2026.04 Тест новой главной Селлера
Качественные исследования 
Название	Описание
Контекст	•	В 2026 году Селлер меняет направление на улучшение качества пользовательского опыта и более глубокую интеграцию в ЛК Т-Бизнеса в свете релиза главной 4.0. Так же Селлер в сером будет теперь представлен в виде WebView. В связи с перечисленными выше предпосылками идем в плавный итеративный редизайн главной.
•	У продукта изменилось стратегическое направление — вместо классического SaaS по подписке Селлер теперь финансовый ассистент в дополнении банка, финансовый мобильный тонометр, который помогает держать руку на пульсе бизнеса. Поэтому нам нужно более глубоко изучить что такое этот самый «пульс», «финансовое здоровье»
•	Цель — проверить, чтобы спроектированная главная помогала селлерам выполнять их задачу по контролю финздоровья
1.	Выполняет ли задачи, которые они назвали в исследовании
2.	Видят и понимают ли селлеры все возможности сервиса, показанные на главной
3.	Чего не хватает на главной
4.	Находят ли селлеры на нашей главной доп. ценность по сравнению с глаными других аналитических сервисов
Параметры исследования	Целевая аудитория: 
предприниматели, селлеры, клиенты Т-Бизнес
с опытом в Т-Селлере
без опыта использования Т-Селлер
Проведено интервью / тестов / фокус-групп: 999 (укажи кол-во)
Период проведения: апрель 2026 года (укажи месяц и год)
Рекрут: внутренний 
Выводы и рекомендации	(здесь кратко, но исчерпывающе опиши ТЕКСТОМ саммари-выводы и рекомендации, которые дают ответ на основные вопросы исследования – пример)
Выводы
•	Текст (саммари-выводы буллитами)

Рекомендации
•	Текст (рекомендации буллитами)
Полный отчет	(презентация в формате .pptx (обязательно, если она есть) и .pdf   /   топлайн в файле   /   подробные результаты на Wiki   /   ссылка на фигму или вайтборд)
Запись встречи и дальнейшие шаги по итогам исследования	(ссылка на встречу в Толке)
(результаты брейнштормов и воркшопов; поставленные задачи на другие команды; информация по тому, как планируется применять результаты)
Качественные исследования 
Статус / задача в Jira	 CXR-12782 - [SME ecom] Тест новой главной Селлера Documentation 

Исследователь	Mariya Nagornaya  

Тип	Качественное
Продукт / сегмент	Т-Бизнес, Селлер
Дата завершения	01.01.2026 (поставить актуальную по завершению проекта)
Кто проводит интервью	Konstantin Poluyanov Polina Yanovskaya Anna Gorevanova 

Гайд / сценарии	гайд 
Цель исследования 
Проверить, насколько новая главная страница сервиса помогает селлерам решать их ежедневные задачи по финансовой аналитике, а также понять: 
•	хватает ли данных на главной для быстрой оценки состояния бизнеса; 
•	понимают ли пользователи смысл виджетов, графиков, метрик и выводов; 
•	замечают ли они другие возможности сервиса; 
•	понимают ли они, зачем им могут быть полезны другие разделы; 
•	могут ли найти важные точки входа, в том числе тарифы и онбординг; 
•	видят ли ценность в регулярном возвращении на главную страницу. 
Задачи исследования 
•	Понять, какие именно задачи по финансовой аналитике селлеры решают ежедневно или регулярно. 
•	Погрузить пользователя в его реальный контекст работы с аналитикой перед тестированием. 
•	Проверить, насколько главная страница закрывает реальные пользовательские сценарии. 
•	Проверить, может ли пользователь по главной быстро понять, всё ли хорошо в бизнесе. 
•	Проверить, может ли пользователь понять, что тянет бизнес вверх или вниз по товарам и расходам. 
•	Проверить, понимает ли пользователь, какие действия можно предпринять дальше. 
•	Проверить, замечает ли пользователь другие разделы и возможности сервиса. 
•	Проверить полезность и понятность отдельных виджетов. 
ЦА 
Ядерные селлеры маркетплейсов, у которых есть расчётный счёт. 
•	Опытные пользователи сервиса 
•	Пользователи без опыта в сервисе 
•	50% опытных 
•	50% новичков 
Платформа 
•	Десктопная версия 
Формат исследования 
Модерируемое исследование в 2 части: 
Часть 1 
Полуструктурированное интервью про контекст, сценарии и задачи пользователя в финансовой аналитике 
Часть 2 
UX-тестирование новой главной страницы на основе реальных задач, которые пользователь сам назвал 
Длительность 
Около 60 минут 
 
 
Исследовательские вопросы 
Про пользовательские задачи 
•	Какие задачи по финансовой аналитике селлер решает ежедневно? 
•	Какие показатели он смотрит в первую очередь? 
•	Как он понимает, что всё хорошо или что что-то идёт не так? 
•	Какие решения он принимает на основе аналитики? 
Про главную страницу 
•	Может ли пользователь по главной быстро оценить состояние бизнеса? 
•	Хватает ли ему данных на главной? 
•	Какие данные кажутся важными, а каких не хватает? 
•	Насколько главная страница помогает отвечать на реальные ежедневные вопросы пользователя? 
Про понимание интерфейса 
•	Понимает ли пользователь, что означают виджеты, графики, показатели и выводы? 
•	Видит ли он связи между данными и возможными действиями? 
•	Читает ли он выводы по графикам и полезны ли они ему? 
Про навигацию и возможности сервиса 
•	Замечает ли пользователь, что в сервисе есть другие важные разделы? 
•	Понимает ли он, что такое unit-экономика, прибыли и убытки и другие разделы сервиса? 
•	Понимает ли он, чем эти разделы могут быть ему полезны? 
•	Может ли он найти тарифы? 
•	Замечает ли он онбординг? 
Про регулярную ценность 
•	Видит ли пользователь смысл возвращаться на главную регулярно? 
•	Для каких сценариев он бы использовал её каждый день? 
•	Для каких — нет? 
 
 
Гипотезы 
Общая полезность главной 
•	Данных на главной странице недостаточно для того, чтобы селлер мог уверенно оценить состояние бизнеса. 
•	Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос, зарабатывает ли он и всё ли идёт нормально. 
•	Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам. 
•	Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам. 
•	Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе этих данных. 
Понимание контента 
•	Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных на главной. 
•	Пользователи не будут читать выводы по графикам. 
•	Даже если пользователи заметят выводы, они не посчитают их полезными. 
•	DRR или доля рекламных расходов в среднем по магазину менее полезна, чем DRR по конкретным товарам. 
Полезность отдельных виджетов 
•	Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный. 
•	Виджет «Заказанный и выкупленный» не даёт полезной информации для принятия решений. 
Навигация и discoverability 
•	Пользователь не увидит другие возможности сервиса. 
•	Пользователь не поймёт, что в сервисе есть разделы вроде unit-экономики и прибылей и убытков. 
•	Пользователь не найдёт, где находятся тарифы. 
•	Пользователь не заметит онбординг. 
Возврат 
•	Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную страницу на регулярной основе. 
 
 
Разрыв страницы 
Гайд 
Блок 0. Приветствие 
Здравствуйте, меня зовут ___, я занимаюсь исследованиями пользовательского опыта. 
Мы с командой изучаем, как селлеры маркетплейсов работают с финансовой аналитикой и насколько новая главная страница сервиса помогает им в ежедневной работе. 
Сначала мы немного поговорим о вашем бизнесе и о том, как вы обычно смотрите финансовую аналитику, какие задачи решаете и на что обращаете внимание. А затем перейдём к тестированию интерфейса. Сразу скажу, что я не эксперт в продажах на МП, а эксперт здесь вы, поэтому я могу задавать странные или глупые вопросы, простите сразу за это. 
Наш разговор займёт примерно 60 минут. Удобно сейчас уделить это время?  
Во время тестирования мне нужно чтобы вы могли показать экран, я буду давать вам задания, чтобы понимать, как вы ориентируетесь в интерфейсе, куда смотрите, что замечаете, а что нет. (Давайте сразу проверим возможность демонстрации экрана, нажмите...) 
Скажите, вы с компьютера подключены? Знаете как показывать экран? 
•	Если чел, подключился с телефона, то просим подключиться с компьютера для выполнения задания. Это обязательное условие, без него, к сожалению, не можем провести тестирование 
Перед началом исследования хотела попросить у вас разрешения на запись нашего разговора и экрана. Мы гарантируем, что персональные данные разглашаться не будут, а вся информация будет использоваться только в анонимном и обобщённом виде. 
Подскажите, пожалуйста, остались ли у вас вопросы, или можем начинать? 
 
 
Блок 1. Знакомство 
Для начала давайте немного познакомимся. 
•	Расскажите, пожалуйста, немного о себе. 
•	Чем вы занимаетесь? 
•	Что вы продаёте? 
•	На каких маркетплейсах работаете? 
•	Как давно вы занимаетесь этим бизнесом? 
 
Блок 2. Контекст: как пользователь работает с финансовой аналитикой 
Сейчас хочу поговорить о том, из чего состоит ваш типичный рабочий день 
Основные вопросы 
•	Можете описать ваш обычный рабочий день на марктеплейсах: с чего начинаете? Что конкретно делаете в течение дня?  
•	А когда смотрите деньги и показатели? 
•	Давайте сфокусируемся на этой самой аналитике. Давайте вспомним последний раз, когда вы это делали, как это было?  
•	Какими источниками данных пользуетесь? (МП, внешние сервисы) 
•	Как вы понимаете, как идут дела у бизнеса?  
•	Что всё хорошо? 
•	Что-то идёт не так? 
•	На какие показатели ориентируетесь при анализе? Почему?  
•	Что вам дает эта информация?  
•	Какие критерии успеха / не успеха 
•	Какие проблемы для себя формулирует 
•	Какие решения принимаете на основе этой информации? 
•	Пройтись по каждому показателю, мб про какие-то скажет, что только в комбо работает 
•	Какие из них вы каждый день или почти каждый день? Почему?  
•	А какие из них проверяете реже, раз в неделю, раз в месяц? Почему? Что это дает? 
•	Вы сами смотрите аналитику и принимаете решения или в этом участвует кто-то ещё? 
Подведем итог по блоку 
Давайте подведем небольшой итог тому, что мы обсудили 
Правильно ли я зафиксировала, что вашими основными задачами в плане финансовой аналитики являются 
1)  
2) 
3)  
Здесь модератору важно зафиксировать 2–3 реальные ежедневные задачи пользователя его же словами. 
Например: 
•	понять, сколько я заработал; 
•	понять, всё ли нормально в целом; 
•	понять, какие товары тянут вниз; 
•	понять, где самые большие расходы; 
•	понять, что мне делать дальше. 
Важно: эти задачи потом используются в сценарии тестирования. 
 
 
Блок 3. Переход к заданиям 
 
https://www.figma.com/proto/SpVZrGW0e5VK7v1hPliTXw/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BF-%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F-3.5-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2?page-id=0%3A1&node-id=1-43113&viewport=-1143%2C268%2C0.99&t=PW3iQGsnUHzax9Do-1&scaling=min-zoom&content-scaling=fixed&starting-point-node-id=1%3A43113  
Сейчас попрошу вас перейти по ссылке, которую я направила в чат Толка, и включить демонстрацию своего экрана. Это ссылка на программу, в которой наши дизайнеры создают внешний вид нашего ЛК.  
После того, как респондент перешел по ссылке и включил демонстрацию экрана. 
Сейчас я дам задание и прошу его выполнять его на этом сайте так же, как бы вы действовали в реальной жизни без моего присутствия. 
Это тестовая версия личного кабинета, это не настоящий ЛК, поэтому здесь доступны не все кнопки и разделы, - это нормально  
Вы можете нажимать на все кнопки, которые считаете нужными, но, пожалуйста, прежде чем нажать какую-либо кнопку проговаривайте все свои мысли и действия вслух. Я прошу вас комментировать все ваши действия, почему нажали решили нажать именно такую кнопку или поступили именно так.  
Есть ли у вас какие вопросы? Отвечаю на вопросы на респондента.  
Если вопросов нет, тогда давайте посмотрим на экран 
 
Блок 4. Задания 
 
Задание 1 
Вы рассказывали, что для вас важно: [подставить задачу пользователя №1]. Покажите, пожалуйста, как бы вы попробовали решить эту задачу на этой главной странице. 
•	Почему вы решили смотреть именно сюда? 
•	вам достаточно этой информации для (задачи 2)?  
•	Если нет, какие данные вам обычно помогают ответить на ваш вопрос? 
•	Что бы вы делали дальше, если бы это была реальная рабочая ситуация 
 
Критерий успешности 
•	Пользователь может попытаться решить на главной свои реальные ежедневные задачи. 
•	Пользователь находит релевантные блоки и объясняет, как бы использовал их. 
•	Пользователь может сказать, хватает ли данных под его реальные сценарии. 
 
Задание 2 
 
Вы также говорили, что вам важно: [подставить задачу пользователя №2]. Теперь покажите, пожалуйста, как бы вы решали уже эту задачу. 
Пользователь ищет на главной данные, которые помогают решить его собственные ежедневные задачи. 
•	Почему вы решили смотреть именно сюда? 
•	вам достаточно этой информации для (задачи 2)?  
•	Если нет, какие данные вам обычно помогают ответить на ваш вопрос? 
•	Что бы вы делали дальше, если бы это была реальная рабочая ситуация 
Критерий успешности 
•	Пользователь может попытаться решить на главной свои реальные ежедневные задачи. 
•	Пользователь находит релевантные блоки и объясняет, как бы использовал их. 
•	Пользователь может сказать, хватает ли данных под его реальные сценарии. 
 
Задание 3 (если до этого такой задачи не стояло) 
Представьте, что ваша задача — быстро понять, что именно сейчас тянет результаты бизнеса вниз, и что с этим делать дальше. Попробуйте сделать это  
Пользователь анализирует главную, пытается выделить проблемные зоны, интерпретировать данные и перейти к действиям. 
•	Бывает у вас вообще такая задача? Расскажите про случай, как вы это делали? 
•	Можно ли это решить здесь и как? Как бы вы подходили к этой задаче? 
•	Вот вы посмотрели показатели на странице. Что про них думаете? Достаточно ли этой информации, чтобы ответить на вопрос "что тянет бизнес вниз?"  
•	Что вы делали бы дальше? 
Критерий успешности 
•	Пользователь может попытаться понять, что тянет результаты бизнеса вниз. 
•	Пользователь может обозначить, какие данные указывают на проблему. 
•	Пользователь может сформулировать, что бы делал дальше. 
 
Задание 3.1 
Есть ли что-то еще, что вы делаете по финансовой аналитике? 
•	Можно ли это сделать здесь? 
•	Чего хватает, чего нет? 
 
Задание 4 
Вот мы поделали ваши рабочие задачи. Давайте теперь посмотрим, что еще умеет этот сервис.  
•	Что вы видите? Что можно еще сделать в этом сервисе? 
•	А вот эти блоки Аналитика и Продвижение, вы их заметили? 
•	Посмотрите, пожалуйста, на блок Заказано и выкуплено. Говорит ли он вам что-нибудь? Какие выводы вы можете из него сделать? 
•	Посмотрите, пожалуйста, на блок Топ товаров. О чем вам говорит информация здесь? Насколько он полезен для вас в повседневной работе? 
•	Посмотрите, пожалуйста, на блок Рекламные расходы. Что думаете о нём? На какие мысли наводит?  
•	Какие блоки вы бы оставили, а какие бы убрали бы или изменили? 
•	Стали бы как-то менять? Как именно? 
•	А вы заметили выводы по графикам? Что скажете о них? 
 
Дополнительные вопросы (Костя) 
 
Кастомизация показателей в оперативной аналитике 
Вопросы на валидацию потребности: 
•	Насколько часто вам не хватает “своего” набора показателей на первом экране? 
•	Как вы сейчас решаете эту проблему, если нужные показатели не собраны в одном месте? 
•	Давайте посмотрим на показатели вверху экрана. Вам этого хватает? Или может вы что-то хотите сюда добавить или убрать? 
Вопросы на ценность решения: 
•	После нейтрального описания: 
Представьте, что в аналитике можно самостоятельно выбрать и закрепить только те показатели, которые для вас важны, а лишние скрыть 
•	Что бы вы настроили первым делом? 
•	В какой момент вы бы точно не стали это настраивать? 
•	Насколько вероятно, что вы реально потратите время на такую настройку? 
 
Целевые и пороговые значения для показателей 
Вопросы на валидацию потребности: 
•	Есть ли у вас для себя какие-то ориентиры, нижние границы, планы или целевые значения? 
•	Если да, то где они у вас хранятся: в голове, в Excel, с командой, нигде? 
•	Когда вы в последний раз сверялись с этими ориентирами? Расскажите подробнее про последний случай 
•	Вспомните последний случай, когда вы слишком поздно заметили просадку или отклонение. Что произошло и чем это обернулось? 
Вопросы на ценность решения: 
•	После нейтрального описания: 
Представьте, что по ключевым показателям можно задать целевое значение и порог, ниже которого ситуация считается рискованной, а затем видеть факт, отклонение и статус прямо в аналитике. 
•	По какому показателю вы бы попробовали это первым? 
•	Если система покажет, что показатель вышел за порог, что вы ожидаете увидеть дальше, чтобы это было для вас действительно полезно? 
•	Насколько вероятно, что вы реально потратите время на такую настройку?  
 
Блок 5. Закрывашка 
Поделитесь, пожалуйста, общими впечатлениями от главной страницы. 
•	Что запомнилось больше всего? 
•	Что показалось самым полезным? 
•	Что показалось самым непонятным? 
•	Что понравилось? 
•	Что не понравилось? 
•	Что на ваш взгляд лишнее? 
•	Чего не хватает? 
•	Может быть, у вас остались ещё какие-то комментарии, которые вы не озвучили ранее? Поделитесь, пожалуйста. 
Спасибо большое за участие. Ваша обратная связь поможет улучшить продукт. Как уже говорила, за участие предусмотрено вознаграждение 2000₽, они поступят к вам на карту в течение 2 недель 
https://share.tinkoff.ru/s/7AM9p9wRQyogKrw

Прототип / макеты	
Записи интервью / UX тестов	(ссылка на шару с записями)
Задача на аналитику	 ECA-2005 - Подготовка витрины для UX-тестов Главной Т-Селлера Done 
✅ - интервью состоялось, 💡- назначено 
	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
Сегмент 1 (без опыта в Селлере)	✅
Евгений	✅
Антон	×	✅
Григорий	✅
Всеволод	✅
Светлана	✅
Олег			
Сегмент 2 (с опытом в Селлере)	✅
Дмитрий	✅
Алена	✅
Владимир	×	✅
Сергей	✅
Алексей	✅
Светлана	✅
Ольга	×	💡
кому платить бонусы https://share.tbank.ru/s/GAXznF3tygDRRCZ
Заметки по тестам
Без опыта в Селлере 
№	Запись	О клиенте	Рабочий день	Фин. аналитика	Главные задачи по ФА	Задание 1 
<из реальной жизни>	Задание 2
<из реальной жизни>	Задание 3. Что тянет вниз	Задание 4. Опрос по странице в целом	Навигация	Проверка гипотез	Доп. инсайты	Общее впечатление от теста aka кожаные инсайты
0	(шаблон)	Что продают: 

Как давно: 
	




	Какие показатели смотрит

Где смотрит

Критерии успеха

Выводы и действия
		1.	Задача
2.	Справился ли
3.	Данных хватило / нет, если нет то что нужно	1.	Задача
2.	Справился ли
3.	Данных хватило / нет, если нет то что нужно	1.	Справился ли
2.	Данных хватило / нет, если нет то что нужно					-
1	Евгений
17.04 10:45
Запись
Что продают: автомобильные дворники + шнурки для обуви. Готовятся запустить канцелярию — рассчитывают, что это будет первая позиция.
На всех площадках, кроме Мегамаркета. В основном продажи идут по FBS.

Как давно: около 3 лет. Начинал с Озона
	Утро начинается с ежедневного мониторинга: смотрит число заказов, ориентировочную прибыль, динамику продаж. Отдельно периодически разбирает финансовые отчеты по расходам. 	Какие показатели смотрит
	Число заказов, 
	ориентировочную прибыль, 
	динамику продаж,
	сезонность, 
	продажи по регионам, 
	ABC-анализ, 
	лидеров и аутсайдеров по динамике продаж. 
В ежемесячных отчетах отдельно оценивает:
	расходы: логистика, реклама, акции и в целом структуру затрат. 
	Если надо понять просадку, дополнительно смотрит отзывы, возвраты, оценки товаров, региональные различия и поведение покупателей.
Где смотрит
Сейчас опирается в основном на собственную систему и данные по API маркетплейсов. Раньше использовали МойСклад и еще один внешний сервис, но их функционала не хватало. Ежедневный мониторинг делает каждое утро. Полноценный разбор отчетов по расходам делает примерно раз в месяц.
Критерии успеха
Главный критерий успеха не рост любой ценой, а сохранение стабильной цены без повышения и удержание бизнеса “в вилке”, где он все еще зарабатывает. Еще важен стабильный спрос по сезонам и регионам, а также понимание, какие марки/модели авто нужно держать в наличии в конкретных регионах. Четких целевых цифр по выручке или прибыли не ставит.
Выводы и действия
	Что, куда и в каком количестве грузить на FBO
	Какие позиции готовить сборщикам
	какие товары лучше показывать в конкретных регионах. 
	Если видит отклонение вниз, начинает искать причину: 
	логистика МП
	сезонность
	изменение спроса
	отзывы, оценки
	возможные действия конкурентов
Может принять решение убрать товар из региона, заменить ассортимент, пересоздать карточку или увести товар в архив.	1.	Анализировать расходы и их структуру, чтобы удерживать цену товара и не выходить из прибыльной вилки. 
2.	Регулярно мониторить динамику продаж, сезонность и регионы, чтобы понимать, что и куда грузить на склады маркетплейсов. 
3.	Находить причины просадки и понимать, что именно тянет бизнес вниз.	Задача
Анализ отчетов / анализ расходов с целью сохранить цену.
Справился ли
Скорее нет на текущем интерфейсе. Он сразу сказал, что первым делом искал бы отдельный раздел Отчеты, а на главной не понимает, где их искать
Данных хватило / нет, если нет то что нужно
Нет, данных и точек входа не хватило.	Задача
Регулярный мониторинг динамики / сравнение показателей период к периоду.
Справился ли
Частично. Он быстро понял, что искал бы это в аналитике, например через ABC-анализ, и описал логику работы, но не потому что экран реально это дает, а потому что у него уже есть такой сценарий в своей системе.
Данных хватило / нет, если нет то что нужно
Скорее нет. Нужно сравнение период к периоду: неделя к неделе, месяц к месяцу, квартал к кварталу, год к году, сезон к сезону. Нужны провалы внутрь по регионам, SKU, топам, убыточным товарам, возвратам. Еще важна аналитика покупателей и фильтры по нужным разрезам.	Справился ли
Частично. Он назвал, куда бы пошел: ABC-анализ, лидеры/аутсайдеры, категории без выручки. Но для полноценного ответа главной страницы ему не хватило.
Данных хватило / нет, если нет то что нужно
Нет, не хватило для уверенного вывода. Нужны товары без выручки, товары с негативными отзывами и низкой оценкой, разбивка по регионам, возможность смотреть прошлый период, разделение FBO и FBS, а для FBS еще и анализ по складам, если их несколько. Ему важно не просто увидеть просадку, а понять причину и следующее действие.	В целом воспринимает страницу как возможный “рабочий стол”, но в текущем виде считает ее перегруженной и местами нелогичной. Ему не понравилось, что фильтры, похоже, работают сразу на все блоки, а это мешает смотреть разные маркетплейсы и группы товаров отдельно. Считает, что блоки должны быть оформлены единообразно, ключевые изменения лучше показывать прямо на графиках, а не в разрозненных форматах. Блок расходов считает почти пустым без разбивки по категориям/группам товаров и без отображения не только процентов, но и рублей. Блок рекламных расходов считает слабым, потому что он показывает только траты, а не эффективность рекламы. Полезной считает саму идею обзорного дашборда, особенно если добавить больше логики, детализации и понятные переходы “подробнее”.		Общая полезность главной
1.	Данных на главной странице недостаточно для того, чтобы селлер мог уверенно оценить состояние бизнеса
Подтвердилась. Респондент несколько раз говорил, что главная слишком общая: не хватает детализации, фильтров, отчетов, разрезов по категориям, регионам и моделям работы.
2.	Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос, зарабатывает ли он и всё ли идёт нормально
Подтвердилась. По его словам, на главной нет понятного набора сигналов, по которым можно быстро оценить норму или проблему, особенно по прибыли и расходам.
3.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам
Частично подтвердилась. Он увидел потенциально полезные блоки вроде ABC-анализа и лидеров/аутсайдеров, но без провала внутрь, регионов, отзывов, оценок и сравнения с прошлым периодом этого недостаточно.
4.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам
Подтвердилась. Блок расходов он фактически назвал пустым: без разбивки по категориям товаров, без рублей, без понятного сравнения и контекста пользы мало.
5.	Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе этих данных
Подтвердилась. Почти во всех сценариях он говорил, что дальше ему пришлось бы идти в другие отчеты и разрезы, потому что на главной нет достаточной базы для действия.
Понимание контента
1.	Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных на главной
Частично подтвердилась. Отдельные метрики он понимал, но структура страницы и логика блоков его путали: непонятно, как работают фильтры, почему блоки устроены по-разному, где аналитика, а где отчеты.
2.	Пользователи не будут читать выводы по графикам
Частично подтвердилась. Сам респондент обратил внимание на выводы скорее после подсказки модератора, а не сам по себе.
3.	Даже если пользователи заметят выводы, они не посчитают их полезными
Подтвердилась. Он прямо сказал, что выводы в текущем виде мало помогают: лучше показывать конкретную критичную проблему и сразу указывать, где искать причину.
4.	DRR или доля рекламных расходов в среднем по магазину менее полезна, чем DRR по конкретным товарам
Подтвердилась. Он критиковал усредненные рекламные расходы и говорил, что без привязки к товарам, категориям и эффективности это бессмысленно.
Полезность отдельных виджетов
1.	Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный
Не подтвердилась. Он как раз считал топы, лидеров и аутсайдеров полезными для анализа, просто ему не хватало глубины и деталей.
2.	Виджет «Заказанный и выкупленный» не даёт полезной информации для принятия решений
Не подтвердилась. Этот блок он не критиковал как бесполезный; наоборот, приводил его как пример более понятной и логичной визуализации.
Навигация и discoverability
1.	Пользователь не увидит другие возможности сервиса
Частично подтвердилась. Он замечал некоторые разделы, но в целом жаловался на нелогичную группировку и структуру навигации, из-за чего discoverability страдает.
2.	Пользователь не поймёт, что в сервисе есть разделы вроде unit-экономики и прибылей и убытков
Не подтвердилась. Он увидел и распознал такие сущности, как Прибыли и убытки, ABC-анализ, лидеры и аутсайдеры, и понимал, зачем они нужны.
3.	Пользователь не найдёт, где находятся тарифы
Недостаточно данных. В интервью этот сценарий не проверялся.
4.	Пользователь не заметит онбординг
Недостаточно данных. Онбординг в интервью не обсуждался.
Возврат
1.	Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную страницу на регулярной основе
Частично подтвердилась. Идею обзорной главной он скорее поддержал, но в текущем виде она не закрывает его ежедневные задачи достаточно полно, чтобы быть реально полезной на постоянной основе.	Очень важное различие для него — FBO и FBS: без этого аналитика теряет смысл, потому что логика продаж и затрат разная. 
Ему нужны фильтры не только по товарам, но и по характеристикам товара: категория, марка, модель, поколение. 
Он мыслит не только продажами, но и портретом покупателя по регионам. 
Еще сильный инсайт: полезной была бы аналитика по покупателям и выявление нечестной конкуренции через невыкуп/негативные отзывы.
Для руководителя, по его мнению, был бы полезен дополнительный визуальный слой в виде интерактивной карты по регионам и странам. 
Числовых планов по выручке/прибыли у него нет; фокус больше на представленности бренда, стабильности спроса и правильной загрузке регионов.	
2	Антон
17.04 13:00
Запись
Что продают: запчасти и расходники для печатной техники: картриджи, детали для принтеров и копировальных аппаратов. Основной бизнес у них B2B: поставляют сервисным центрам, а маркетплейсы — это дополнительный канал, не основной
Как давно: На маркетплейсах работают примерно 2,5 года. Сначала тестировали разные площадки, были на Яндекс Маркете, потом ушли, сфокусировались на Ozon. Wildberries начали как новую гипотезу совсем недавно, около месяца назад. Сам выход на маркетплейсы изначально воспринимался как экспериментальный дополнительный канал продаж	Ежедневной глубокой работы с аналитикой нет. Пользователь не считает нужным “сидеть каждые 15 минут” и что-то проверять. Основной ритм такой:
— раз в месяц — большая переоценка всего бизнеса на маркетплейсах: что изменилось в правилах, где просела прибыль, где уходят в минус, что произошло с логистикой, условиями и ценами;
— каждые 3 дня — контроль автодобавления в акции, потому что это риск мгновенно уйти в невыгодные скидки;
— ежедневно — операционка по отгрузкам: по FBS собирают и отправляют заказы со своего склада, по FBO примерно раз в 10 дней формируют поставки;
— по FBO направление отгрузок часто смотрят через рекомендации самого Ozon, хотя им не до конца доверяют.	Какие показатели смотрит
— чистую прибыль;
— маржинальность;
— прибыльность по каждому товару;
— логистику и её долю;
— возвраты / невыкупы / отмены;
— количество продаж и заказов;
— топ-товары;
— ABC-анализ;
— рентабельность товаров и товары ниже заданного порога маржи;
— оборачиваемость как важный потенциальный показатель, хотя в прототипе её не хватило;
— по новым товарам — прогнозируемую прибыль и цену вывода товара.
Где
Основной инструмент — Seller24, который он описывает как аналитику их личного кабинета, куда подключены Ozon и WB. Там он смотрит данные по товарам и прибыли. Для остатков и поставок отдельно использует личный кабинет Ozon, раздел планирования поставок
Критерии успеха
Критерий номер один — не уходить в минус и выдерживать нужную маржинальность. У него есть заданный минимальный порог маржи, пример — 15%; если товар опускается ниже, это сигнал на разбор. По отменам есть ориентир: не выше 1%. По топ-товарам важно, чтобы они не выпадали из привычного объёма продаж. По количеству продаж важен не только доход, но и выполнение обязательств перед поставщиками — иногда они готовы чуть снижать маржу ради объёма
Выводы и действия
Если показатели аномально отклоняются, он идёт искать причину: изменились условия площадки, логистика, выросли возвраты, товар стал хуже, товар ушёл в минус, не туда отгрузили склад. По итогам меняет цены, корректирует маржинальность, пересматривает размещение по складам, решает, нужно ли подтягивать B-категорию товаров, следит за товарами, которые выпали из топа, и по новым товарам рассчитывает нужную цену выхода. По отменам и долгой доставке может делать вывод, что нужно грузить ближе к клиенту
	— не продавать в минус и держать нужную маржинальность;
— быстро замечать аномалии в чистой прибыли, логистике, возвратах и рентабельности;
— вовремя пересчитывать цену, потому что условия площадок часто меняются;
— контролировать попадание товаров в автоакции;
— следить за топ-товарами и категориями ABC;
— не допускать проблем с остатками и платным хранением;
— по новым товарам заранее считать, по какой цене вообще имеет смысл выходить.	1.	Задача
Провести ежемесячный анализ площадки, чтобы выявить отклонения по чистой прибыли и маржинальности
2.	Справился ли
Да, в целом справился. Он быстро понял, как бы делал задачу: выбрать период, площадку, все товары, посмотреть дашборд и базовые метрики. Сказал, что для первого уровня анализа этого достаточно
3.	Данных хватило
Частично да. Для первичной оценки “ок / не ок” данных хватило: чистая прибыль, маржинальность, продажи, заказы, топ-товары, ABC-анализ, аномалии
4.	Если нет то что нужно
Не хватило или хотелось бы добавить:
— оборачиваемость;
— явную подсветку рентабельности товаров и числа товаров ниже порога маржи;
— отмены / невыкупы;
— возможность глубже провалиться в топ-товары и ABC;
— более наглядную визуализацию вроде пирога, к которой он привык;
— настройку порога минимальной маржинальности;
— возможность смотреть общую картину по всем кабинетам и при этом при необходимости проваливаться в каждый отдельно.	Задача
Контроль остатков и решение, что и куда отгружать на склады, чтобы не терять продажи и не попадать на лишнюю логистику / платное хранение.
8.2 Справился ли
Через прототип отдельно не проходил, но концептуально задачу описал очень подробно: сейчас решает её через личный кабинет Ozon в разделе “Планирование поставок”. 
8.3 Хватило ли данных
важно не просто показать остатки, а рекомендовать склады и учитывать риск платного хранения и лишней логистики.
8.4 Если не хватило, то что нужно
Нужно:
— видеть, где товар заканчивается;
— понимать, на какой склад и в какой кластер лучше везти;
— учитывать, что внутренние рекомендации Ozon могут “лукавить” и тянуть товар на пустые склады;
— учитывать риск платного хранения;
— лучше считать размещение ближе к клиенту, чтобы снижать логистику и перемещение между кластерами.

	Не было	Общая реакция скорее положительная, но с важными замечаниями:
— для первого, верхнеуровневого анализа страница в целом достаточна;
— дашборд показался удобным по базовым метрикам;
— хотел бы кастомизацию дашборда: самому выбирать, какие блоки показывать и в каком порядке;
— для него важнее поднять выше ABC-анализ и связанные с товарами блоки;
— рекламные расходы ему неактуальны и их хотелось бы скрывать;
— хотел бы более привычную визуализацию некоторых данных;
— критично не хватает онлайн-расчёта рекомендованной цены для нового или изменившегося товара — именно это он считает очень важной будущей функцией.
— Заказано и выкуплено: «пик — почему?», «нет пика — почему?»
— Топ товаров: «недобор по продажам товара — почему?», «товар вышел из топа — почему?»
— Нужно смотреть все кабинеты, вместе и по отдельности
— В товарах важнее количество продаж, а не цена, тк она и так понятна	— блок с “Аналитикой и продвижением товаров” он заметил, но сказал, что тот не очень бросается в глаза;	Общая полезность главной
1.	Данных на главной странице недостаточно для того, чтобы селлер мог уверенно оценить состояние бизнеса.
Частично подтвердилась. Для первого уровня оценки Антон сказал, что дашборда хватает: можно понять “ок / не ок”, потому что видны чистая прибыль, маржинальность и продажи. Но для более уверенной оценки ему не хватило оборачиваемости, отмен, подсветки товаров ниже порога маржи и более глубокого проваливания в товарную аналитику.
2.	Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос, зарабатывает ли он и всё ли идёт нормально.
Не подтвердилась. Наоборот, он прямо сказал, что верхнего дашборда хватает для первичного ответа на вопрос “ок или не ок”, потому что там уже есть чистая прибыль, маржинальность и продажи.
3.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам.
Частично подтвердилась. Он считает полезными “Топ-товары”, ABC-анализ и подсветку минусовых товаров, то есть увидеть проблемные или сильные товары может. Но ему не хватило более глубокого drill-down и явного вывода конкретных товаров с проблемной маржей прямо на главной.
4.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам.
Частично подтвердилась. Он в целом понимает расходную логику через логистику, возвраты, отмены, размещение по кластерам, но часть расходных блоков на главной для него неактуальна, а реально важные вещи вроде отмен не были показаны. Плюс рекламные расходы для него вообще шум, а не помощь.
5.	Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе этих данных.
Частично подтвердилась. По имеющимся данным он может понять, куда копать дальше: проверить товары, причины просадки, логистику, отмены. Но ключевой для него следующий шаг — онлайн-пересчёт цены — на главной не поддержан, а без него он считает сервис “догоняющим”, а не помогающим действовать вовремя.
Понимание контента
1.	Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных на главной.
Не подтвердилась. Антон хорошо ориентировался в структуре, быстро считал логику дашборда и связывал метрики со своими задачами. Его замечания были не про непонимание, а про нехватку нужных разрезов и предпочтения по визуализации.
2.	Пользователи не будут читать выводы по графикам.
Не проверена. В этом интервью нет нормальных данных по этой гипотезе: выводы по графикам как отдельный объект не обсуждались.
3.	Даже если пользователи заметят выводы, они не посчитают их полезными.
Не проверена. По интервью нельзя сделать вывод: отдельной реакции на такие выводы не было.
4.	DRR или доля рекламных расходов в среднем по магазину менее полезна, чем DRR по конкретным товарам.
Скорее не проверена, но для этого респондента рекламные расходы в целом малополезны. У Антона почти нет маркетинга, он прямо говорит, что рекламные расходы ему неактуальны и он бы вообще убрал этот блок с экрана. Поэтому на его интервью нельзя валидно сравнить store-level DRR и item-level DRR: обе метрики для него почти не нужны.
Полезность отдельных виджетов
1.	Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный.
Не подтвердилась. Наоборот, он назвал топ-товары классным инструментом и сказал, что по ним быстро понимает, проваливается ли бизнес, потому что знает свои топ-10 / топ-15 позиций и следит, не выпадают ли они.
2.	Виджет «Заказанный и выкупленный» не даёт полезной информации для принятия решений.
Частично подтвердилась. Базово заказы и продажи ему полезны, но некоторые связанные показатели вроде разбивки по дням недели он назвал “не столь актуальными”. То есть сам блок не бесполезен, но и не выглядит для него ключевым драйвером решений по сравнению с прибылью, маржой, топ-товарами и отменами.
Навигация и discoverability
1.	Пользователь не увидит другие возможности сервиса.
Частично подтвердилась. Он заметил блок “Аналитика и продвижение товаров” и понял, что это меню переходов, но сам сказал, что он “не сильно в глаза бросился”. То есть discoverability есть, но слабая.
2.	Пользователь не поймёт, что в сервисе есть разделы вроде unit-экономики и прибылей и убытков.
Частично подтвердилась. Он понял, что справа есть навигационное меню, но не видно, что какие-то важные разделы сами по себе сильно коммуницируют ценность. Скорее он нашёл их при разглядывании, а не мгновенно считал как явные возможности продукта.
3.	Пользователь не найдёт, где находятся тарифы.
Не проверена. Тарифы в интервью вообще не обсуждались.
4.	Пользователь не заметит онбординг.
Не проверена. Онбординг в интервью не фигурировал, данных нет.
Возврат
1.	Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную страницу на регулярной основе.
Частично подтвердилась. Он прямо сказал, что не видит смысла часто заходить и что нет задачи “каждые 15 минут” что-то мониторить. Но при этом у него есть регулярные сценарии возврата: раз в месяц для общей переоценки и раз в несколько дней для контроля автоакций. То есть не ежедневный хаб, но и не одноразовая страница.	— это продавец с узкой нишей и не типичным профилем для массовых MP-аналитик: у него B2B-ядро, маркетплейсы — допканал, товар покупают по артикулу, маркетинг почти не нужен;
— ключевая боль — не “посмотреть прошлое”, а быстро пересчитать цену в настоящем, потому что условия площадок могут меняться до 3 раз в месяц;
— он мыслит не только прибылью, но и обязательствами по объёму перед поставщиками: иногда готов снижать маржу ради количества продаж;
— ему важны быстрые сигналы о рисках: автоакции, товары ниже порога маржи, отмены, остатки, логистика;
— хороший сервис для него — это не “много всего”, а “3 кнопки и сразу нужный ответ”.
— 	В графики хотят провалиться, чтобы понять почему так
3	Григорий
17.04 16:00
Запись
Что продают: Продаёт запчасти и расходники для тракторов и спецтехники: в том числе для МТЗ, Case, JCB, Caterpillar и другой техники. ЦА — фермеры, строители, владельцы тракторов, бригадиры, подрядчики. Продаёт и на маркетплейсах, и офлайн; у него есть своя точка в Санкт-Петербурге.
Как давно: Около 3 лет занимается этим бизнесом. До этого работал в сервисе по спецтехнике в роли снабженца, там набрался опыта по поставщикам, каналам продаж и закупок, после чего решил открыть своё дело.	Если говорить именно про маркетплейс и аналитику, день начинается с обработки возвратов: с утра отправляет водителя за возвратами. Дальше в течение дня смотрит маржинальность, управляет участием товаров в акциях, отслеживает возвраты, отмены, заявки на скидку, оценивает, сколько напродавал за день, сравнивает день ко дню, пытается понять, почему сегодня лучше или хуже, чем вчера, и что нужно изменить.	Какие показатели смотрит
Основные показатели для него:
•	маржинальность;
•	оборачиваемость / оборот товара;
•	итоговая сумма денег, которую товар приносит;
•	чистая прибыль;
•	доля рекламных расходов / рекламные расходы;
•	количество заказов и сумма выручки за день;
•	возвраты, отмены, заявки на скидку.
При анализе конкретного товара дополнительно смотрит юнит-экономику: логистику, упаковку, доставку, стоимость отгрузки, расходы на продажу, размещение у маркетплейса.
Где смотрит
Почти всё смотрит прямо в личном кабинете Ozon, без внешних сервисов. Исторически делал всё сам и бесплатно; даже писал свой скрипт для удаления товаров из акций. На ежедневной основе контролирует возвраты, заявки на скидку, продажи за день, количество и сумму заказов, отмены; акции тоже отслеживает регулярно, потому что они сильно влияют на маржу. Внешние сервисы пока только рассматривает на будущее, когда команда и количество маркетплейсов растут.
Критерии успеха
Главная логика такая:
•	бизнес в плюс — когда есть нормальная чистая прибыль и маржинальность;
•	по товару важна связка маржинальность + оборачиваемость, а не один показатель отдельно;
•	высокая оборачиваемость может оправдать низкую маржу;
•	для быстрооборачиваемого товара его устраивает даже около 5% маржинальности;
•	для медленнооборачиваемого хочет скорее 20–30%;
•	негативный триггер — отрицательная маржинальность;
•	если товар плохо продаётся, это тоже повод разбираться: либо товар неактуален, либо проблема в продвижении;
•	процент выкупа для него — индикатор, всё ли он делает правильно с товаром, упаковкой, поставщиком и т.д.
Выводы и действия
По результатам аналитики он:
•	добавляет или убирает товары из акций;
•	решает, снимать товар с продажи или закупать ещё;
•	ищет причины низкой маржинальности через юнит-экономику;
•	меняет цену из-за изменений тарифов маркетплейса;
•	ищет лучшего поставщика, если выросла себестоимость;
•	вывозит залежавшийся товар, если растут расходы на хранение;
•	отслеживает, не “съедает” ли реклама весь бюджет товара;
•	даёт скидки по заявкам клиентов, если это повышает вероятность покупки;
•	разбирается, почему стало хуже по сравнению со вчерашним днём;
•	ищет причины отмен и возвратов.

	•	понять, работает ли он в плюс;
•	понять, с каким товаром продолжать работать, а с каким нет;
•	контролировать маржинальность и оборачиваемость по товарам;
•	вовремя управлять акциями;
•	отслеживать рекламные расходы;
•	контролировать возвраты, отмены и заявки на скидку;
•	понимать дневную динамику продаж и выручки.	6.1. Название задачи
Понять, работаю ли я в плюс.
6.2. Справился ли
Да, справился. Сказал, что либо пошёл бы в “анализ денежных потоков”, либо вообще посмотрел бы прямо на главный экран, где уже видны маржинальность, рекламные расходы и чистая прибыль.
6.3. Хватило ли данных
Да, данных хватило. Сказал, что ему достаточно видеть чистую прибыль и маржинальность; этого уже достаточно, чтобы понять, что он торгует в плюс.
6.4. Если не хватило, то что нужно
Не озвучивал нехватку данных. Для этой задачи текущей информации ему достаточно.	7.1. Название задачи
Понять, продавать товар дальше или нет.
7.2. Справился ли
Да, справился. Сказал, что решал бы это через блоки юнит-экономики и топ товаров: посмотрел бы, как товар оборачивается, как продаётся, какую приносит прибыль или отрицательную рентабельность.
7.3. Хватило ли данных
Скорее да, но с важным условием. На главном экране ему хватило общей логики, но он отдельно проговорил, что для полноценной оценки важно, чтобы можно было провалиться в анализ конкретного товара / карточки товара. Если такой провал есть, то информации хватает.
7.4. Если не хватило, то что нужно
Нужен переход в детальный анализ конкретного товара: чтобы по клику можно было открыть карточку и посмотреть её показатели глубже. Без этого, по его словам, информации может не хватить.	Не было	Общее впечатление очень позитивное:
•	интерфейс похож на Т-Бизнес, поэтому кажется интуитивно понятным;
•	эстетика и расположение элементов ему нравятся;
•	особенно ценит, что всё собрано в одном месте, без “мусора” и лишней перегрузки, как в личном кабинете Ozon;
•	главная страница воспринимается как удобная выжимка по аналитике;
•	очень полезными считает текстовые выноски под графиками — говорит, что смотрел бы сначала на них, а уже потом на график;
•	блок “заказано/выкуплено” считает очень полезным;
•	блок “расходы” в целом полезен, но не все категории одинаково ценные лично для него;
•	рекламные расходы считает критически важными;
•	ABC-анализ как название не знал, но саму логику использует и считает, что такой блок должен быть;	•	не до конца понял механику бокового меню: сначала решил, что это якоря вниз, а не отдельные отчёты.	1. Данных на главной странице недостаточно для того, чтобы селлер мог уверенно оценить состояние бизнеса.
Не подтвердилась. Респондент несколько раз сказал, что главная даёт общую картину, что ему удобно видеть всё в одном месте, и что для его задач данных в целом хватает.
2. Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос, зарабатывает ли он и всё ли идёт нормально.
Не подтвердилась. Он очень быстро ответил, что смотрел бы на чистую прибыль и маржинальность, и прямо сказал: «вот этого было достаточно».
3. Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам.
Частично подтвердилась. В целом он понял, что для этого есть unit-экономика и топ товаров, и описал, как по ним принимал бы решение. Но оговорил важное условие: если нельзя провалиться в конкретный товар/карточку, тогда информации будет не хватать. То есть не провал по идее, а ограничение по глубине.
4. Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам.
Не подтвердилась. Он прямо сказал, что рост доли расходов для него — триггер идти в таблицу и разбираться, что именно выросло: себестоимость, хранение, реклама. По рекламе вообще дал очень конкретную интерпретацию.
5. Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе этих данных.
Не подтвердилась. Он легко переводил данные в действия: разбираться с поставщиком, вывозить залежавшийся товар, пересматривать рекламу, смотреть unit-экономику, решать — продолжать продавать товар или нет.
6. Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных на главной.
Частично подтвердилась. Основные графики и метрики он понял хорошо, но были зоны непонимания: например, он не до конца понял отдельные категории расходов вроде комиссии и логистики, а также сначала неверно интерпретировал боковой блок с разделами.
7. Пользователи не будут читать выводы по графикам.
Не подтвердилась. Он сказал ровно обратное: что смотрел бы туда в первую очередь и даже раньше графиков.
8. Даже если пользователи заметят выводы, они не посчитают их полезными.
Не подтвердилась. Он назвал такие выноски «восхитительными» и «очень полезными», потому что они сразу дают интерпретацию без необходимости долго разбираться в графике.
9. DRR или доля рекламных расходов в среднем по магазину менее полезна, чем DRR по конкретным товарам.
Частично подтвердилась. Общий DRR он всё же посчитал полезным и сказал, что график подробный и удачный. Но его логика принятия решений в интервью в целом товаро-центрична: он часто мыслит через конкретный товар, его маржу, оборачиваемость и unit-экономику. То есть общий DRR полезен, но не выглядит для него конечной точкой анализа.
10. Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный.
Не подтвердилась. Он сам выбрал этот блок как один из ключевых для решения задачи «продавать товар дальше или нет».
11. Виджет «Заказанный и выкупленный» не даёт полезной информации для принятия решений.
Не подтвердилась. Он назвал этот блок определённо полезным и описал, какие решения на его основе принимает: если выкуп улучшается — значит, изменения сработали; если ухудшается — надо копать причину.
12. Пользователь не увидит другие возможности сервиса.
Частично подтвердилась. Общую идею сервиса он понял — удобная выжимка аналитики в одном месте. Но дополнительные возможности, скрытые в боковом меню, он сначала не распознал: подумал, что это якоря вниз, а не отдельные отчёты.
13. Пользователь не поймёт, что в сервисе есть разделы вроде unit-экономики и прибылей и убытков.
Частично подтвердилась. Сами названия и смысл unit-экономики / анализа денежных потоков он понял и использовал их в ответах на задания. Но архитектуру разделов как отдельных отчётов он по боковому меню сначала не считал.
14. Пользователь не найдёт, где находятся тарифы.
Нет данных. В интервью не было задания или явной проверки на поиск тарифов. Упоминание тарифа есть только со стороны модератора, но респондент его не искал и не комментировал.
14. Пользователь не заметит онбординг.
Нет данных. В этом интервью нет явной проверки онбординга и нет реакции респондента на него. По этим данным гипотезу нельзя ни подтвердить, ни опровергнуть.
15. Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную страницу на регулярной основе.
Скорее не подтвердилась. Прямого вопроса про возвращаемость не было, но косвенно всё говорит в обратную сторону: он ежедневно смотрит похожие показатели, ценит выжимку «всё в одном месте» и считает многие блоки полезными для регулярного контроля. Так что сигнал скорее за регулярное возвращение, но без прямой валидации.	•	Он принимает решения не по бизнесу в целом, а в первую очередь по конкретным товарам. Это важная особенность модели мышления пользователя.
•	Для него ключевая аналитическая связка — маржинальность + оборачиваемость. Одна маржа без скорости продаж мало что значит.
•	Он привык работать самостоятельно, вручную и без платных сервисов, но уже дозрел до автоматизации из-за роста команды и выхода на новые маркетплейсы.
•	Очень чувствителен к акциям: управление акциями — не второстепенная, а одна из главных ежедневных задач, потому что акции прямо влияют на маржу и ранжирование.
•	Полезность интерфейса для него сильно повышают готовые интерпретации под графиками, а не только “сырые” графики. Это прям сильный сигнал в сторону insight-driven UI.
•	Не все расходные категории для него одинаково значимы: комиссия и логистика в обзорном виде ему мало что дают, а вот реклама и рост доли расходов — триггер к действию.
•	Отдельно упомянул сезонность бизнеса: пик зимой, особенно февраль; ставит себе цели по обороту с учётом сезона.
•	Его товары часто дефицитные, поэтому рост цены из-за тарифов не всегда убивает спрос: покупатель всё равно может купить. Это влияет на его толерантность к повышению цен.
•	Важно, что пользователь сначала неправильно понял боковое меню как якоря, а не как отдельные отчёты. Это уже интерфейсный инсайт про discoverability.
•	Он не пользовался самим продуктом T-Seller раньше, хотя в начале интервью возникло недопонимание из-за путаницы с “Шопингом” в приложении банка.		ежедневно заходить может быть интересно, чтобы посмотреть что напродавал за день
	показатель того что товар «плохой» — маржинальность меньше 0 и/или продажи = 0
	цели и планы продаж ставит
	акцени на анализе конкретных товаров (товароцентричная инфоархитектура)
4	Всеволод
20.04 10:45
Запись
Что продают: Сейчас продаёт в основном товары для рыбалки: офлайн-опт + онлайн-магазины с рыболовными принадлежностями. Раньше продавал ещё сушёную рыбу, икру, раков, посуду, сухие напитки и калмыцкий чай, но в итоге полностью сфокусировался на рыболовной тематике после объединения с партнёрами.
Как давно: На маркетплейсах около 4 лет. Сначала торговал разными категориями, потом около 3 лет развивал направление с партнёрами и в итоге полностью ушёл в рыболовную тематику. Wildberries — основной канал уже несколько лет, Ozon активно развивает с февраля.
	День сильно завязан на операционку, потому что бизнес в основном работает по FBS. Он ежедневно заходит в кабинеты маркетплейсов, обрабатывает новые заказы, следит за остатками, обновляет статусы, контролирует синхронизацию между Ozon и Wildberries. Сейчас по двум маркетплейсам у них в среднем около 300 заказов в день, и это нужно собрать, упаковать и отвезти. Отдельно есть постоянный контроль остатков, потому что один и тот же товар продаётся на двух площадках и остатки нужно синхронизировать. Глубокую юнит-экономику он не считает каждый день, но живёт внутри операционного контроля каждый день.	Какие показатели смотрит
— себестоимость товара;
— комиссия маркетплейса;
— стоимость логистики/доставки;
— маржинальность;
— минимальная цена для участия в акциях;
— процент выкупа;
— месячная чистая прибыль по товарам;
— остатки и риск ухода товара в ноль.
Где смотрит
Смотрит в нескольких слоях:
— в своих Excel- и Google-таблицах, которые сам автоматизировал;
— через API-подтяжку комиссий, доставок и остатков;
— через Telegram-уведомления от бота;
— в кабинетах самих маркетплейсов, когда нужно обновлять цены или остатки.
По частоте:
— ежедневно получает сигналы по изменениям комиссий, доставок, остаткам и заказам;
— по акциям считает точечно перед входом в акцию и перед её окончанием;
— по Ozon минимум раз в месяц, лучше два раза в месяц, перепроверяет минимальные цены, потому что они действуют 30 дней;
— раз в неделю считает, сколько должен оплатить контрагентам;
— раз в месяц сверяет отчёты продаж и итоговую чистую прибыль по каждому товару.
Критерии успеха
Главный критерий — маржинальность не должна падать ниже 30% от себестоимости. Это его минимальный порог безопасности.
Дополнительно:
— цена должна оставаться конкурентной;
— товар не должен уходить в минус из-за акций;
— товар не должен уходить в ноль по остаткам, потому что потом его сложнее заново раскрутить;
— бизнес должен оставаться прибыльным по итогам месяца;
— данные его внутренних таблиц должны сходиться с отчётами маркетплейсов;
— у него очень высокий процент выкупа — 94–96%, это для него один из признаков устойчивости модели.
Выводы и действия
Если маржинальность падает или таблица показывает красный сигнал, он идёт разбираться, из-за чего это произошло: комиссия, доставка, акция, неверный расчёт. После этого поднимает цену, меняет скидку, пересчитывает участие в акции и обновляет цены на площадке.
Если остатки падают до критического уровня, он проверяет, реальное ли это обнуление или артефакт из-за отмен/особенностей обработки заказов, и либо обновляет остатки, либо ищет поставку.
Если по итогам месяца видит расхождения между своими расчётами и отчётом маркетплейса, начинает перепроверку модели.
Если товар уходит в ноль, понимает это как риск потери трафика и будущих продаж, поэтому старается не допускать out-of-stock.
	Задача №1 — удерживать цену так, чтобы одновременно сохранялась маржинальность не ниже 30% и цена оставалась конкурентной.
Задача №2 — контролировать остатки по FBS/FBO и между двумя маркетплейсами, чтобы товар не уходил в ноль.
Дополнительно важная задача — понимать, сколько нужно заплатить контрагентам по итогам недели и сколько реально заработано по итогам месяца. Сам респондент в разговоре явно сводит свои ключевые задачи именно к контролю цены/маржинальности и контролю остатков.	6.1. Название задачи
Контроль маржинальности / контроль цены товара.
6.2. Справился ли
Скорее частично. На уровне сценария он быстро понял, куда бы пошёл: нажал бы на карточку «Маржинальность» или пошёл бы в «Юнит-экономику». Дальше описал ожидаемый flow: отфильтровать товары с низкой маржинальностью, провалиться в конкретный товар и увидеть структуру расчёта. Но фактически выполнить задачу до конца не мог, потому что это был статичный прототип-картинка.
6.3. Хватило ли данных
Нет. Голой цифры маржинальности ему недостаточно. Ему нужна расшифровка, как она посчитана: себестоимость, цена продажи, налоги, комиссия, доставка, литраж, кластеры, склад, причины изменений. Без этого блок для него бесполезен.
6.4. Если не хватило, то что нужно
Нужно:
— возможность загрузить себестоимость массово через Excel по артикулу;
— фильтр по товарам с минимальной маржинальностью;
— детальная карточка товара с полным breakdown расчёта;
— объяснение, где именно он просчитался и что можно изменить;
— желательно учитывать реальные механики маркетплейсов, например снижение комиссии/логистики на Ozon для товаров до 300 рублей.	7.1. Название задачи
Контроль остатков / управление остатками.
7.2. Справился ли
Частично. Он понял, что логически искал бы это в разделе товаров, но сразу сказал, что это неудобно: управление остатками должно быть отдельной заметной сущностью, потому что это одна из самых частых задач. Дальше очень подробно описал, как сам бы ожидал этот сценарий и какие уведомления и действия ему нужны.
7.3. Хватило ли данных
Скорее нет. Ему не хватило явного входа в задачу и быстрых действий. Для него остатки — это ежедневный сценарий, а не второстепенная функция.
7.4. Если не хватило, то что нужно
Нужно:
— отдельный заметный раздел «Управление остатками»;
— уведомления при достижении порога, который пользователь может настроить сам;
— уведомление при уходе в ноль;
— deep link из уведомления прямо в карточку товара;
— быстрое действие «обновить остатки»;
— учёт того, что порог критичности зависит от модели работы и скорости продаж;
— корректная работа с двумя маркетплейсами и особенностями их заказов/отмен.	Не было	Нужно:
— в блоке «заказано/выкуплено» переключение между рублями и штуками;
— понимание, это данные по одному или по двум маркетплейсам;
— фильтр по площадкам: общий / Ozon / WB;
— не просто общие расходы, а возможность дойти до проблемного товара;
— отдельный фокус на обратной логистике и отказах;
— статистика, от каких товаров чаще отказываются;
— топ товаров лучше считать в штуках, а не в деньгах;
— фильтр по товарам с минимальной маржинальностью и слабой оборачиваемостью;
— трекер общего оборота по всем площадкам и лимита по налоговому режиму.

Общее впечатление такое: страница в текущем виде даёт много общих цифр, но не всегда помогает принять решение. Для опытного селлера агрегированные метрики малоценны, если нельзя быстро провалиться в конкретный товар, увидеть причину проблемы и сразу что-то сделать. Он явно мыслит не “посмотреть красивые цифры”, а “найти аномалию и отреагировать”. Для него хороший интерфейс — это рабочий инструмент с быстрым переходом к действию.	Разобрался с боковой плашкой	1.	Данных на главной странице недостаточно для того, чтобы селлер мог уверенно оценить состояние бизнеса — подтвердилась.
Респондент прямо говорит, что общих цифр недостаточно: ему нужен провал в конкретный товар, детальный расчёт маржинальности и понимание, как именно метрика посчитана. Без этого раздел для него “бесполезный”.
2.	Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос, зарабатывает ли он и всё ли идёт нормально — не подтвердилась.
Именно этот пользователь как раз умеет на это отвечать за счёт своей системы: он понимает прибыльность через маржинальность, недельные оплаты и месячную сверку прибыли. Но это скорее потому, что у него уже есть собственная аналитическая инфраструктура, а не потому что главная страница сама по себе это хорошо решает.
3.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам — подтвердилась.
Он прямо говорит, что хочет видеть товары с минимальной маржинальностью, проваливаться в них и понимать, где именно ошибка: доставка, комиссия, налоги, габариты, отказ и так далее. По текущему виду главной этого нет.
4.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам — подтвердилась.
По его словам, в общей графе расходов он не увидит проблемный товар. Для принятия решения ему нужна не агрегированная сумма, а разбор по конкретному SKU и особенно по обратной логистике и отказам.
5.	Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе этих данных — подтвердилась.
Он несколько раз формулирует, что ему важны не просто цифры, а понимание следующего действия: поднять цену, изменить размер товара, пересчитать экономику, обновить остатки. Если интерфейс не даёт этого перехода от цифры к действию, он для него малополезен.
6.	Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных на главной — частично подтвердилась.
Сами блоки он в целом интерпретирует, но у него возникают вопросы к структуре: непонятно, данные по одному маркетплейсу или по двум, в деньгах или в штуках, зачем смотреть агрегированные расходы. То есть проблема не в полной непонятности, а в неоднозначности и слабой привязке к его задачам.
7.	Пользователи не будут читать выводы по графикам — недостаточно данных.
В этом интервью респондент почти не обсуждает текстовые выводы как отдельный объект внимания. По записи нельзя надёжно сказать, замечал ли он их и читал ли вообще.
8.	Даже если пользователи заметят выводы, они не посчитают их полезными — частично подтвердилась.
Про выводы по графикам он напрямую не говорит, но его общая реакция на подобные блоки такая: агрегированные “голые” цифры без детализации и без возможности что-то сделать для него малополезны. Это косвенно поддерживает гипотезу.
9.	DRR или доля рекламных расходов в среднем по магазину менее полезна, чем DRR по конкретным товарам — частично подтвердилась.
Он не говорит словами “DRR по товару”, но по логике интервью это так: общие рекламные расходы его мало интересуют, а полезность возникает там, где можно понять вклад конкретного товара, ассоциированные продажи и влияние рекламы на конкретные SKU.
10.	Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный — не подтвердилась.
Сам виджет ему нужен, но не в текущем виде. Он считает, что “топ” полезен, если его можно смотреть по штукам, по маржинальности, по слабым товарам и с фильтрами. То есть проблема не в самом виджете, а в текущей логике ранжирования.
11.	Виджет «Заказанный и выкупленный» не даёт полезной информации для принятия решений — подтвердилась.
Он прямо говорит, что в текущем виде там только суммы, а ему важнее количество товаров. Также непонятно, данные это по одной площадке или по двум. В таком виде блок для него слабый.
12.	Пользователь не увидит другие возможности сервиса — недостаточно данных.
По этому интервью нельзя уверенно сказать. Он был сфокусирован на конкретных задачах и тестовом сценарии, а не на свободном изучении продукта.
13.	Пользователь не поймёт, что в сервисе есть разделы вроде unit-экономики и прибылей и убытков — не подтвердилась.
Наоборот, он сразу сам называет “Юнит-экономику” и “Прибыли и убытки” как ожидаемые места для решения задачи про маржинальность. Значит, эти разделы он считывает.
14.	Пользователь не найдёт, где находятся тарифы — недостаточно данных. В интервью он не искал тарифы и не комментировал этот сценарий, поэтому здесь вывод сделать нельзя.
15.	Пользователь не заметит онбординг — недостаточно данных. Онбординг в интервью не обсуждался, поэтому гипотеза по этому респонденту не проверена.
16.	Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную страницу на регулярной основе — частично подтвердилась.
Он прямо говорит, что юнит-экономику можно посчитать и забыть на месяц, а вот управление остатками — ежедневная задача, которая должна быть на виду. Поскольку ключевая ежедневная задача на главной не представлена явно, текущая главная для регулярного возврата выглядит ограниченно полезной.	Это очень зрелый, инструментальный пользователь. Он не просто “хочет аналитику”, он уже построил свою самописную систему на Excel, Google Sheets, API и Telegram-ботах. Сервис будет конкурировать не с отсутствием решения, а с его собственной автоматизацией.
Ещё важные инсайты:
— у него главный язык мышления — не выручка, а маржинальность и управляемость;
— он не доверяет “магическим” цифрам без объяснения расчёта;
— для него критично массовое управление через Excel/артикулы, а не ручной ввод по каждому товару;
— он живёт в логике двух маркетплейсов одновременно, поэтому single-marketplace UX будет слабым;
— количество заказов он предпочитает смотреть в штуках, а не в деньгах;
— out-of-stock для него не просто операционная неприятность, а удар по будущему трафику и перезапуску товара;
— обратная логистика и частота отказов по товару/варианту цвета — потенциально очень ценная аналитика;
— готов платить только за действительно сильный value: отдельная функция за 12 тысяч в месяц для него не оправдана;
— ему нужны не просто отчёты, а сигналы, алерты и быстрые действия из них.		это успешный селлер, который вышел на другой уровень, когда не надо париться за каждую копейку, он может себе позволить забить на постоянные расходы или «работаю ли я в плюс» — он по дефолту работает в плюс
5	Светлана
20.04 15:45
Запись
Что продают: Запчасти для садовой техники и электро-/бензоинструмента. Работают как продавец запчастей.
Как давно: На маркетплейсах 4 года. Сейчас работают на Ozon, Wildberries и Яндекс Маркете. Начинали с Wildberries, затем примерно через год начали масштабироваться на другие площадки; на Ozon около 3 лет.	С утра в первую очередь смотрит заказы и отгрузки. По количеству заказов оценивает, как отработала реклама и другие действия, начался ли сезон, растёт ли спрос. Ещё смотрит, как работают карточки товара и рекомендации Ozon по качеству карточки. Отдельно отслеживает маржинальность, чтобы не торговать в минус, и смотрит, где можно сэкономить: логистика, кластеры, остатки, хранение.	Какие показатели смотрит
•	количество заказов и их динамика;
•	маржинальность;
•	расходы на рекламу / DRR;
•	логистика;
•	комиссия маркетплейса;
•	хранение;
•	“остальное” — штрафы, приёмка, переупаковка и другие складские расходы;
•	остатки по кластерам и регионам;
•	уходимость товаров по артикулам;
•	на ежемесячной основе — что уходило, сколько закупать, куда перемещать между кластерами.
Где смотрит
Ежедневно — в личных кабинетах маркетплейсов, в первую очередь Ozon, потому что он для неё наиболее прозрачный. Смотрит с утра: заказы, маржинальность, рекламу, логистику, сезонность. Раз в 2 недели смотрит отчёты Ozon по расходам, на которые можно повлиять: логистика, хранение, “остальное”. Ежемесячно анализирует по артикулам продажи, закуп, остатки и перемещения между кластерами.
Критерии успеха
Для бизнеса в целом ориентир по маржинальности — в среднем 30–40%, по крупным товарам хотя бы 20–25%. Если DRR 20%, а маржинальность 15% — это для неё уже явный сигнал, что “всё плохо”. По выкупу отметила 75% как нормальный показатель в примере интерфейса. Для рекламы важна воронка: просмотры → корзина → выкуп; привела пример, где из 700 просмотров 350 положили в корзину и 50 выкупили, и сказала, что такой процент её бы устроил. Для остатков ориентируется на прошлогодний спрос и месячную уходимость по кластерам.
Выводы и действия
Если низкая маржинальность — разбирает юнит-экономику конкретного товара: не попал ли он в акцию, не выросла ли комиссия Ozon, не подорожала ли логистика. Если товар плохо продаётся — может доработать карточку, переместить товар в другой кластер, распродавать или оформить возврат. Если видит штрафы — идёт разбираться, где ошибка, и “депремировать” нужный участок команды. Если проблема в хранении — решает, это нормальный сезонный запас или залежавшийся товар, который надо вывести/переместить/распродать. Если товар хорошо уходит — может постепенно поднимать цену. По топ-товарам хочет понимать, куда именно докинуть остатки и что дозакупить.	•	понять, всё ли хорошо с бизнесом в целом;
•	контролировать маржинальность и не торговать в минус;
•	понимать, как отработала реклама и изменения в карточках;
•	искать, где можно сэкономить;
•	контролировать остатки по топ-товарам и по кластерам;
•	понимать, что закупать, что перемещать, а что выводить;
•	видеть товары, которые не продаются, и принимать по ним решения.	1. Название задачи:
Проверить, всё ли хорошо с бизнесом
2. Справился ли:
Да, в целом справилась. Она смогла по экрану сделать вывод, что ситуация плохая: увидела рост рекламных расходов, DRR 20% при маржинальности 15%, посмотрела заказано/выкуплено, комиссию, рекламу, отметила снижение эффективности рекламы у 7 товаров.
3. Хватило ли данных:
Частично. Для общего первичного вывода данных хватило, но по ходу она сразу начала задавать уточняющие вопросы по структуре расходов и захотела больше проваливания в детали.
4. Если не хватило, то что нужно:
Нужна расшифровка “остального”, понятное объяснение комиссии, возможность провалиться в ABC-анализ и в список товаров без выручки, чтобы увидеть конкретные артикулы.	1. Название задачи:
Понять, где можно сэкономить по расходам.
2. Справился ли:
Частично. Она сразу пошла в расходы и логично объяснила, как бы анализировала штрафы, рекламу, хранение и прочие складские издержки, но сам экран не дал ей нужной детализации для действий.
3. Хватило ли данных:
Нет, полностью не хватило. Для неё важно не просто видеть сумму расхода, а понимать, за что он начислен и можно ли на него повлиять.
4. Если не хватило, то что нужно:
Нужны провалы в расходы: отдельно штрафы с причинами, отдельно хранение с объяснением, что именно хранится, отдельно приёмка/отгрузка/переупаковка/пересорт, а по рекламе — понимать её цель: распродажа сезона, подготовка к сезону, снижение потерь на логистике и возвратах. Только тогда она может принять действие: кого “премировать рублём”, что вывезти, что распродавать, а что оставить как нормальный сезонный запас.	1. Название задачи:
Контроль топ-товаров, остатков и распределения по кластерам/складам.
2. Справился ли:
Скорее частично. Она быстро поняла, что искала бы это в блоке с топ-товарами, но самой нужной информации там не было. Сценарий у неё очень чёткий: открыть топ-товар, посмотреть, в каких кластерах и сколько остатков, где товар уходит быстрее, куда надо переместить и сколько ещё дозаказать.
3. Хватило ли данных:
Нет, не хватило. Ей не хватало конкретики по остаткам в разрезе складов/кластеров и географии продаж.
4. Если не хватило, то что нужно:
Нужно проваливание из топ-товара в детали: количество остатков по кластерам, где товар продаётся чаще, куда лучше отправлять, где поддерживать остаток, сколько продано за месяц, сколько осталось, сколько ещё заказать. Также ей было бы удобно видеть хотя бы топ-10, а лучше решить в этом блоке сразу несколько задач без выгрузки Excel и без отдельного отчёта. Рядом полезен список товаров без выручки, чтобы решать: доработать карточку, переместить или вывезти товар.	Страница ей в целом показалась интересной. Особенно понравился ABC-анализ — назвала его самым понятным из всего, что видела. Хорошо восприняла соседство блоков “топ-товары” и “нет выручки”: считает, что они не дублируют друг друга, а дополняют. Но почти везде ей не хватает drill-down до конкретных артикулов, складов, кластеров и причин расходов. Ещё для неё важно, чтобы можно было смотреть либо конкретный маркетплейс, либо все вместе.	Верхнюю и боковую навигацию заметила	1.	Данных на главной странице недостаточно для того, чтобы селлер мог уверенно оценить состояние бизнеса — частично подтвердилась.
Пользователь смог быстро понять общий сигнал по бизнесу, но для уверенной оценки ей не хватало провалов в детали: по товарам без выручки, по топ-товарам, по структуре расходов.
2.	Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос, зарабатывает ли он и всё ли идёт нормально — не подтвердилась.
Она довольно быстро сделала вывод: DRR 20% при маржинальности 15% — “конечно, всё плохо”. То есть общий диагноз по экрану поставить смогла.
3.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам — частично подтвердилась.
Логику она поняла: топы, антитопы, товары без выручки, уходимость. Но чтобы реально понять причины и принять решение, ей нужен drill-down до конкретных артикулов, складов, кластеров и географии продаж.
4.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам — частично подтвердилась.
Она пошла в расходы и в целом правильно мыслит через рекламу, штрафы, хранение, логистику. Но в текущем виде не хватило расшифровки: она отдельно спросила, что значит “остальное”, и хотела проваливаться в причины расходов.
5.	Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе этих данных — частично подтвердилась.
Направление действий она формулирует хорошо: переместить товар, доработать карточку, вывезти неликвид, дозакупить, разобраться со штрафами. Но для точного действия данных на главной ей не всегда хватает — нужны детали по конкретным товарам и расходам.
6.	Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных на главной — частично подтвердилась.
Есть признаки непонимания отдельных сущностей: она уточняла, что такое комиссия и что входит в “остальное”. Но при этом ABC-анализ назвала самым понятным из всех и в целом ориентировалась по экрану.
7.	Пользователи не будут читать выводы по графикам — не подтвердилась.
Она заметила вывод “снизилась эффективность рекламы у 7 товаров” и отреагировала на него. Значит, хотя бы часть выводов она читала.
8.	Даже если пользователи заметят выводы, они не посчитают их полезными — не подтвердилась.
То, что она замечала, она считала полезным: например, сигнал про снижение эффективности рекламы и особенно ABC-анализ. Скорее проблема не в бесполезности, а в нехватке детализации после первого сигнала.
9.	DRR или доля рекламных расходов в среднем по магазину менее полезна, чем DRR по конкретным товарам — частично подтвердилась.
Общий DRR ей помог понять, что “всё плохо”, но дальше она явно хотела видеть аналитику по конкретным товарам: где просадка, по каким товарам падает реклама, где воронка ломается. То есть агрегат полезен как сигнал, но не как рабочий уровень анализа.
10.	Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный — не подтвердилась.
Наоборот: пользователь посчитала его очень полезным и сказала, что через него решила бы сразу несколько задач — топ-товары, остатки, хранение, перемещения, дозакупка.
11.	Виджет «Заказанный и выкупленный» не даёт полезной информации для принятия решений — частично подтвердилась.
Как базовый сигнал он полезен: она считала процент выкупа и использовала его в оценке ситуации. Но отдельно отметила, что ей мало просто процентов и графика — ей нужен уровень конкретного товара.
12.	Пользователь не увидит другие возможности сервиса — не подтвердилась.
Она заметила другие разделы/точки входа на экране и сама перечисляла их, когда искала, где могла бы быть воронка продаж: “продвижение товаров”, “отзывы”, “редактор карточек”, “списания”.
13.	Пользователь не поймёт, что в сервисе есть разделы вроде unit-экономики и прибылей и убытков — недостаточно данных.
В этом интервью напрямую не проверялось, замечает ли она именно эти разделы в навигации. Про юнит-экономику говорили как про способ мышления, но не как про найденный раздел интерфейса.
14.	Пользователь не найдёт, где находятся тарифы — недостаточно данных.
Тарифы в интервью не тестировались и не обсуждались.
15.	Пользователь не заметит онбординг — недостаточно данных.
Онбординг в этом интервью не фигурировал как отдельный объект оценки.
16.	Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную страницу на регулярной основе — скорее не подтвердилась.
Она напрямую связала главную со своими регулярными задачами: ежедневная оценка состояния бизнеса, контроль рекламы, остатков, топ-товаров, товаров без выручки, хранение, дозакупка и перемещения. По её реакции видно, что такая страница ей полезна как регулярная рабочая точка, хотя прямой вопрос про частоту возврата ей не задавали.	•	Ozon считает самым прозрачным маркетплейсом и часто мыслит через его логику и отчёты.
•	Для оценки топов ей важнее не выручка и не маржинальность сами по себе, а уходимость в штуках. Маржу по отдельному товару смотрит отдельно, а для управления бизнесом — общую маржу по отчёту.
•	Может сознательно держать низкую маржу на отдельных товарах ради отзывов, рейтинга и раскрутки молодого магазина. То есть “невыгодный” товар не всегда плохой товар.
•	Для рекламы ей нужен не просто общий график, а воронка по товару: просмотры, корзина, выкуп, чтобы понимать, в чём сомнение клиента — в цене, карточке или чём-то ещё.
•	Ей важны поисковые запросы покупателей и связь этих запросов с названием/контентом карточки.
•	У неё большой ассортимент, около 1500 позиций, поэтому любые решения должны работать без ручного вычленения и без выгрузок в Excel.
•	Пользователь явно не супер-уверенный в интерфейсах и технике, сама говорит “я же чайник”, поэтому чем прямолинейнее и очевиднее навигация, тем лучше.	
6	Алёна
21.04 11:45
Запись
Что продают: Продаёт недорогие товары, в основном магниты на холодильник. Товар закупает не сама производит, а закупает, в том числе упоминала закупку в Китае, плюс отдельно учитывает доставку как часть себестоимости. Работает только с Ozon.

Как давно: Своё ИП открыла в феврале 2026 года. До этого уже примерно полгода тестировала продажи через личный кабинет подруги: заводили карточки, вливали бюджеты, смотрели, как товар продаётся. То есть как самостоятельный продавец — недавно, но в процессах маркетплейса уже около полугода.
	У неё самой не очень много операционной рутины. Глубокая проверка происходит примерно раз в две недели: заходит, смотрит финрез, выгружает отчёты, подбивает цифры. Ежедневный контур в основном короче: заходит в личный кабинет Ozon, чтобы посмотреть, сколько было продаж за день, сколько пришло на счёт, сколько было выкупов, есть ли отзывы и вопросы от клиентов. Иногда проверяет возвраты на FBO, чтобы понять, нужно ли что-то забирать. Значительная часть ежедневного сопровождения сейчас на подруге: она мониторит рекламу, тарифы, акции, состояние кабинета и в целом помогает следить, всё ли идёт в нужную сторону.	Какие показатели смотрит
Смотрит чистую прибыль, себестоимость, рентабельность. При разборе отчётов отдельно учитывает рекламу, логистику, комиссию, реализации, выкупы, компенсации. Также важны продажи, количество заказов и то, чтобы продажи не падали. Для неё важно понимать, сколько вложила, сколько получила, и как сходятся все цифры между вложениями и выхлопом.
Где смотрит
Основной инструмент — 1С, потому что ей он привычен по прошлой работе в техподдержке, она называет его “родным” инструментом. Именно туда выгружает отчёты и там считает финансы. Глубоко смотрит примерно раз в две недели, а короткий ежедневный мониторинг делает в личном кабинете Ozon. Другими специализированными сервисами для селлеров не пользуется.
Критерии успеха
Бизнес идёт хорошо, если есть продажи, если продажи не падают, есть достаточное количество заказов и в целом сходится экономика: цена вложений, цена реализации и итоговый выхлоп. На момент интервью она оценивает ситуацию как положительную: прибыль есть, но выхлоп пока небольшой, хочется дальше масштабироваться.
Выводы и действия
Пока не описывает сложную систему управленческих решений. Основной вывод — всё сильно упирается в объём вложений: если бы было больше денег на счёте, вложила бы больше и продолжала бы масштабировать продажи. По товарам решения принимает коллегиально с подругой: что докупать в большем объёме, от чего отказываться. При этом учитывают не только цифры, но и качество товара и его перспективу, чтобы не продолжать вкладываться в проблемные позиции.		понимать, сколько реально заработала с учётом всех расходов, а не только метрик из кабинета маркетплейса.
	оценка, насколько успешно идёт бизнес в целом;
	понимание, сколько нужно вложить, чтобы получить похожий результат дальше;
	понимание, какие товары стоит продолжать закупать и продвигать, а от каких лучше отказаться.	1. Название задачи:
Понять, сколько было продаж.
2. Справился ли:
Да, справилась. Она быстро нашла логику, что нужно выбрать нужный маркетплейс, период и посмотреть сумму продаж / выкупов за период.
3. Хватило ли данных:
Да, в целом данных хватило. Она сказала, что общей картины достаточно, чтобы ответить на вопрос.
4. Если не хватило, то что нужно:
На сам вопрос про продажи данных хватило, но в процессе у неё возникло уточнение, из чего считается “чистая прибыль”: включены ли туда её собственные расходы вне маркетплейса — закупка товара, доставка, налоги. То есть не для задачи “сколько продаж”, а для доверия к метрике прибыли ей нужна прозрачность состава расчёта.	1. Название задачи:
Понять, насколько успешно или неуспешно сейчас идёт бизнес.
2. Справился ли:
Частично. На высоком уровне она смогла интерпретировать страницу и сказала, что картина в целом хорошая, но для уверенной оценки успешности ей понадобились дополнительные данные и пояснения.
3. Хватило ли данных:
Скорее частично, чем полностью. После подсказки, что расходы можно вносить в систему, страница стала для неё заметно полезнее, и она оценила картину как хорошую. Но изначально ей не хватало уверенности, что учтены реальные расходы бизнеса.
4. Если не хватило, то что нужно:
Ей важно видеть себестоимость как явное поле; понимать, какие расходы понесены; видеть, сколько товаров было продано; различать “заказано” и “выкуплено”; учитывать налог; понимать, из чего складывается чистая прибыль; желательно видеть больше детализации по расходам и динамике. Ей понравилось, что рекламные расходы уже расписаны, и она отдельно отметила ценность топа товаров.	1. Название задачи:
Смотреть и отвечать на отзывы.
2. Справился ли:
Скорее нет на текущем экране. На главной странице она не увидела, как решить эту задачу, и сказала, что здесь этого не видит.
3. Хватило ли данных:
Нет, не хватило. Она прямо сказала, что если цель — не заходить в личный кабинет Ozon и пользоваться только этим сервисом, то информации недостаточно.
4. Если не хватило, то что нужно:
Нужен блок с отзывами прямо в сервисе: список отзывов, возможно с вложениями / картинками, чтобы можно было сразу видеть новые отзывы и переходить дальше в кабинет или на сайт. Уже после подсказки модератора она узнала, что в верхнем и боковом меню есть раздел “Отзывы”, но сама до этого этого не заметила и призналась, что вкладки вообще не анализировала.	В целом впечатление очень хорошее. Она назвала страницу лаконичной, прикольной и полезной. Ей понравилась идея видеть в одном месте “реальную картину” по бизнесу, особенно если есть несколько маркетплейсов: это экономит время и избавляет от необходимости ходить по разным личным кабинетам. Отдельно понравились общие суммы, возможность вносить дополнительные расходы, динамика рекламных расходов и наличие топа товаров. При этом ей не хватало прозрачности расчёта чистой прибыли и детализации в разрезе товаров. Она предполагает, что такая детализация должна быть в разделах вроде юнит-экономики.	Она не заметила важные элементы интерфейса без подсказки модератора: ни раздел отзывов, ни серые плашки под графиками. Это говорит о том, что часть полезных элементов на странице визуально теряется.	1.	Данных на главной странице недостаточно для того, чтобы селлер мог уверенно оценить состояние бизнеса — частично подтвердилась — пользовательнице в целом понравилась общая картина и она сказала, что данных “довольно достаточно”, но для уверенной оценки ей не хватало прозрачности по чистой прибыли, себестоимости, налогам и некоторым дополнительным расходам.
2.	Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос, зарабатывает ли он и всё ли идёт нормально — частично подтвердилась — на вопрос “сколько было продаж” она ответила быстро, но на вопрос “всё ли нормально” ей понадобились уточнения про состав чистой прибыли, расходы, себестоимость и налоги.
3.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам — подтвердилась — по главной странице ей не хватало разреза по товарам, категориям и детализации, чтобы понять успешность конкретных SKU; она сама сказала, что хотела бы смотреть это глубже и обычно для таких решений идёт в другие места.
4.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам — частично подтвердилась — расходы на рекламу и часть расходов она увидела и оценила как полезные, но ей не хватало налогов, явной себестоимости и более полного понимания, из чего вообще собирается чистая прибыль.
5.	Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе этих данных — частично подтвердилась — для общего мониторинга страница полезна, но для решений “что делать дальше” по товарам и рекламе ей всё равно нужна детализация, отзывы, воронка и более предметный разбор.
6.	Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных на главной — подтвердилась частично — базовую логику страницы она поняла, но путалась в трактовке чистой прибыли, не сразу поняла, что страницу можно скроллить, и не заметила часть элементов интерфейса без подсказки.
7.	Пользователи не будут читать выводы по графикам — подтвердилась — серые плашки под графиками она сама не заметила; прямо сказала, что обратила внимание только после указания модератора.
8.	Даже если пользователи заметят выводы, они не посчитают их полезными — не подтвердилась / данных недостаточно — в интервью нет сигнала, что после замечания она сочла эти выводы бесполезными; проблема была именно в заметности, а не в perceived value.
9.	DRR или доля рекламных расходов в среднем по магазину менее полезна, чем DRR по конкретным товарам — частично подтвердилась косвенно — про DRR напрямую она не говорила, но явно запрашивала более детальную аналитику по товарам и рекламе: кликабельность, попадание, воронку и разрез по товарам, то есть агрегированного уровня ей недостаточно для управленческих решений.
10.	Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный — не подтвердилась — наоборот, она прямо сказала, что топ товаров “в целом классно”, и вообще товарный разрез для неё важен.
11.	Виджет «Заказанный и выкупленный» не даёт полезной информации для принятия решений — не подтвердилась — distinction “заказано или выкуплено” для неё звучал осмысленно, она зацепилась за этот показатель и явно считывала его как полезный.
12.	Пользователь не увидит другие возможности сервиса — подтвердилась — она не анализировала вкладки, не заметила раздел “Отзывы” до подсказки и в целом только после наведения модератора начала осмыслять, что ещё умеет сервис.
13.	Пользователь не поймёт, что в сервисе есть разделы вроде unit-экономики и прибылей и убытков — частично подтвердилась — сама по себе навигация ей не бросилась в глаза, но когда она увидела “Юнит-экономика”, то довольно быстро догадалась, что там должна быть детализация по товарам. То есть discoverability слабая, но ментальная модель после замечания строится.
14.	Пользователь не найдёт, где находятся тарифы — не подтвердилась — в конце интервью она сама вспомнила, что видела вкладку тарифа, и начала рассуждать про бесплатный/расширенный вариант. Значит, как минимум к концу сессии этот раздел она нашла или заметила.
15.	Пользователь не заметит онбординг — данных недостаточно — в этом интервью онбординг не обсуждался, пользователь его не упоминала, а модератор отдельно не проверял. По этому интервью гипотезу валидно ни подтвердить, ни опровергнуть нельзя.
16.	Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную страницу на регулярной основе — не подтвердилась — наоборот, она несколько раз проговорила, что сюда было бы удобно заходить регулярно, даже ежедневно, чтобы смотреть сводку, особенно если маркетплейсов несколько и не хочется ходить по разным кабинетам.	Пользователь пока новичок и сама это признаёт: с Ozon взаимодействует не очень часто, в процессы только вникает, а значительную часть операционки и аналитики держит подруга. Это важно для интерпретации ответов: часть задач пользователь знает на базовом уровне, а часть — делегирована более опытному человеку.
Ещё один инсайт: для неё “чистая прибыль” без учёта полной себестоимости, доставки и налогов — потенциально недостоверная метрика. То есть название метрики может вызывать недоверие, если не объяснить расчёт.
Ей важна детализация не только по финансам, но и по товарам и рекламе: хочется видеть разрез по товарам, понимать успешность отдельных SKU, а по рекламе — кликабельность, попадание и фактически воронку.
Она не использует сторонние аналитические сервисы для селлеров: сейчас её стек — это 1С, личный кабинет Ozon и вспомогательные электронные сервисы типа Диадока / СБИС, но уже не для аналитики продаж.
Плана продаж пока нет, но в перспективе хочет его ввести и смотреть план/факт. Это может быть важной будущей потребностью для продукта.
	—
7	Олег
20.04 17:00
Запись
Что продают: Товары из Китая на Ozon. Категории: товары для дома, для хобби, для авто. Сейчас активно продаёт около 4 товарных позиций.

Как давно: Около года. Пока работает только на Ozon, но в будущем планирует выходить на другие маркетплейсы — Яндекс Маркет и Wildberries.
	С утра смотрит, что продалось за ночь. В течение дня мониторит продажи по уведомлениям, следит за количеством продаж, отвечает на отзывы, когда есть свободное время. Параллельно следит за своей ценой и за тем, не появился ли конкурент, который демпингует и из-за этого может просесть спрос.	Какие показатели смотрит
•	сколько заказано и сколько выкуплено;
•	чистую прибыль;
•	рекламные расходы и ДРР;
•	юнит-экономику;
•	актуальную цену товара с учётом комиссий;
•	маржинальность;
•	возвраты;
•	в отдельных случаях остатки и изменения комиссий/логистики.
Где смотрит
Основной инструмент — самописный сервис в виде Google-таблицы с несколькими вкладками.
Чистую прибыль и выкуп смотрит практически каждый день.
Более глубокую аналитику смотрит примерно раз в неделю, отдельной сессией на 1–2 часа.
Юнит-экономику и цены пересматривает, когда Ozon меняет комиссии или когда появляются признаки изменения конкурентной ситуации.
Критерии успеха
Главный критерий — маржинальность.
Если маржинальность около 5% — товар уже становится неинтересным.
Если 20% и выше — товар хороший, в него стоит дальше вкладываться и развивать.
По рекламе ориентируется на ДРР: если он сильно растёт, это сигнал, что надо вмешиваться.
По карточке ориентируется на CTR: если CTR меньше 2,5%, карточку/инфографику надо переделывать.
Выводы и действия
Если растёт ДРР — снижает цену или перерабатывает карточку.
Если CTR низкий — меняет инфографику/карточку.
Если высокий CR, но продаж нет и реклама не окупается — смотрит на цену, сравнивает с конкурентами, может снижать цену.
Если маржинальность падает слишком низко — постепенно отказывается от товара: распродаёт остатки и больше не завозит.
Если комиссии Ozon растут — пересчитывает цену так, чтобы оставаться в нужной марже и не уйти в минус.
	1.	Отслеживать, сколько заказано и сколько выкуплено.
2.	Контролировать рекламные расходы, особенно ДРР.
3.	Оценивать успешность товара через юнит-экономику и маржинальность.
4.	Отслеживать возвраты, потому что они напрямую влияют на финансовый результат.	6.1. Название задачи:
Отследить, сколько заказано и сколько выкуплено / понять динамику заказов и выкупов.
6.2. Справился ли:
Да, в целом справился. Сказал, что интерфейс похож на Ozon, по графику видит, сколько заказано и сколько выкуплено.
6.3. Хватило ли данных:
В целом да, для общей оценки бизнеса информации хватило.
6.4. Если не хватило, то что нужно:
Не хватило возможности явно выбрать произвольный период. Ему было неочевидно, можно ли переключать даты. Хотел бы отдельную заметную кнопку/контрол для выбора нужного периода.
	7.1. Название задачи:
Анализ расходов на рекламу / оценка ДРР и рекламной эффективности.
7.2. Справился ли:
Частично да. Он увидел ДРР 21%, понял, что это много, и предположил, что дальше нужно проваливаться внутрь и смотреть детальную аналитику.
7.3. Хватило ли данных:
Для стартовой страницы — да, для общей оценки хватило. Для принятия решений по конкретным товарам — нет.
7.4. Если не хватило, то что нужно:
Нужна детализация по каждому товару:
•	CTR по каждому товару;
•	сколько людей перешло в карточку;
•	сколько выкупили благодаря рекламе;
•	какой расход на рекламу у каждого товара;
•	какой именно товар “съедает” бюджет.
Сейчас он видит только общую картину по магазину.
	8.1. Название задачи:
Оценка успешности товаров.
8.2. Справился ли:
Частично. Сначала попытался решать задачу через блок расходов и прибыли, потом уже признал, что ABC-анализ и топ товаров тоже помогают оценить успешность.
8.3. Хватило ли данных:
Не до конца. Он видел данные по уже совершившимся продажам, но ему не хватило инструмента для оценки товара “в моменте” — ещё до фактических продаж, чтобы понять, какую цену поставить и какую маржу он получит после изменения комиссий.
8.4. Если не хватило, то что нужно:
Нужен расчёт рекомендуемой цены с учётом:
•	себестоимости;
•	комиссии;
•	логистики;
•	желаемой маржинальности.
Ему важно понимать: Ozon повысил комиссию — какую цену теперь поставить, чтобы не продавать в минус и сохранить нужную маржу.
Также полезны ABC-анализ и топ товаров, потому что они помогают понять, в какие товары дальше вкладываться, а какие выводить.
	Общее впечатление положительное. Понравилось, что на одной странице можно увидеть общую картину по магазину: всё наглядно, рядом, без лишнего. Считает страницу удобной как стартовую сводку. Важно, чтобы из неё можно было проваливаться в более детальные разделы — юнит-экономику, прибыль/убытки, ABC-анализ и аналитику по товарам.
Также отметил, что по сравнению с его самописной таблицей здесь сильнее визуальная часть: есть графики, видно волны, просадки, динамику. Его таблица — это просто несколько вкладок с цифрами, которые надо анализировать вручную.	Заметил	1.	Данных на главной странице недостаточно для того, чтобы селлер мог уверенно оценить состояние бизнеса — не подтвердилась.
Олег прямо сказал, что информации на странице “в целом” хватает, чтобы понять, как идёт бизнес, и позже ещё раз отметил, что на одной странице можно отследить общую картину по магазину.
2.	Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос, зарабатывает ли он и всё ли идёт нормально — не подтвердилась.
Он считал страницу понятной для общей оценки: увидел заказано/выкуплено, чистую прибыль, рекламные расходы и воспринимал это как достаточную сводку для стартовой оценки состояния магазина.
3.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам — частично подтвердилась.
С одной стороны, после обсуждения он признал полезность Топ-товаров и ABC-анализа для понимания, во что вкладываться, а от чего отказываться. С другой — сначала он пошёл не через эти виджеты, а через блок расходов и прибыли, и ему не хватило расчёта маржинальности/цены “в моменте”.
4.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам — частично подтвердилась.
Общий ДРР он увидел и счёл полезным, но для реального понимания причин ему не хватило детализации: какой именно товар съедает бюджет, какой CTR/конверсия у каждого товара, сколько выкупили благодаря рекламе.
5.	Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе этих данных — частично подтвердилась.
На высоком уровне он понимал действия: при низком CTR — править карточку, при неэффективной рекламе и отсутствии продаж — смотреть цену и конкурентов. Но главная сама по себе не давала ему достаточной детализации, чтобы уверенно принять точечное решение по конкретному товару.
6.	Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных на главной — частично подтвердилась.
В целом структура ему была понятна, он хвалил наглядность и графики. Но локально были непонимания: не сразу понял выбор периода, спрашивал про непонятные расходы, не до конца считал очевидными отдельные элементы.
7.	Пользователи не будут читать выводы по графикам — подтвердилась.
Он заметил вывод “снизилась эффективность рекламы у 7 товаров” только в момент, когда интервьюер отдельно на это указал. Сам раньше его не заметил.
8.	Даже если пользователи заметят выводы, они не посчитают их полезными — частично подтвердилась.
Он не обесценил такой вывод полностью, но его полезность оказалась ограниченной: без детализации по товарам вывод недостаточен для действия. То есть сама идея полезна, но в текущем виде — не до конца.
9.	DRR или доля рекламных расходов в среднем по магазину менее полезна, чем DRR по конкретным товарам — подтвердилась.
Он прямо сказал, что общий ДРР полезен для стартовой страницы, но для реального анализа ему нужна детализация по каждому товару, потому что сейчас непонятно, какой товар тратит бюджет.
10.	Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный — не подтвердилась.
Олег назвал его удобным и понятным: по нему видно, что продаётся и сколько приносит выручки. Дополнительно он сказал, что вместе с маржинальностью и ABC-анализом это помогает понимать, куда вкладываться.
11.	Виджет «Заказанный и выкупленный» не даёт полезной информации для принятия решений — не подтвердилась.
Он легко считал этот виджет и сказал, что в целом информации хватает, чтобы понять, как идёт бизнес. Единственная проблема — неочевидный выбор периода.
12.	Пользователь не увидит другие возможности сервиса — частично подтвердилась.
Он понял, что сервис позволяет отслеживать общую картину и, вероятно, проваливаться глубже. Но часть возможностей замечал не сразу: например, редактор карточек он увидел только после дополнительного внимания.
13.	Пользователь не поймёт, что в сервисе есть разделы вроде unit-экономики и прибылей и убытков — не подтвердилась.
Он сам проговорил, что ожидает отдельные разделы, упомянул юнит-экономику, прибыль/убытки, ABC-анализ и идею “провалиться глубже” для детальной работы.
14.	Пользователь не найдёт, где находятся тарифы — недостаточно данных.
В этом интервью тема тарифов не проверялась. Он говорил про налоги, документы и вкладку бухгалтерии, но не про тарифы сервиса.
15.	Пользователь не заметит онбординг — недостаточно данных.
В транскрипте нет проверки онбординга и нет реакции пользователя на него, поэтому по этому интервью вывод сделать нельзя.
16.	Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную страницу на регулярной основе — не подтвердилась.
Он прямо сказал, что для селлера было бы удобно заходить и смотреть, что происходит с магазином, а также положительно оценил главную как стартовую сводку. Это хорошо ложится на его текущую привычку регулярно мониторить продажи, прибыль и рекламу.	•	Возвраты для него важны, но на странице он их не нашёл.
•	Было бы полезно добавить возвраты в блок расходов.
•	Ещё ему интересна работа с документами и отчётами Ozon, чтобы брать данные для оплаты налогов. Отдельно предложил показывать сумму налога поквартально.
•	Не сразу заметил текстовый вывод про рекламу (“снизилась эффективность рекламы у 7 товаров”) — это может говорить о низкой заметности таких подсказок.
•	У него есть ежемесячная цель продаж в Ozon; сам факт постановки цели его мотивирует.
•	Сервис воспринимается как дополнение к его текущему инструменту, а не как полная замена: за счёт визуализации и сводной главной он выигрывает у таблицы.
•	Отдельно заинтересовался редактором карточек и тем, умеет ли он генерировать изображения, а не только SEO-описания.
•	Уже пользовался демо-доступом к T-Селлеру и настраивал выгрузку документов/отчётов; раньше были проблемы с неполной подгрузкой отчётов.	Наш слон, сказал что наша сила в визуализации, это лучше чем таблички
С опытом в Селлере 
№	Запись	О клиенте	Рабочий день	Фин. аналитика	Главные задачи по ФА	Задание 1
<из реальной жизни>	Задание 2
<из реальной жизни>	Задание 3. Что тянет вниз	Задание 4. Опрос по странице в целом	Навигация	Проверка гипотез	Доп. инсайты	Общее впечатление от теста aka кожаные инсайты
0	(шаблон)	Что продают: 

Как давно: 
	
	Какие показатели смотрит

Где смотрит

Критерии успеха

Выводы и действия		1.	Задача
2.	Справился ли
3.	Данных хватило / нет, если нет то что нужно	1.	Задача
2.	Справился ли
3.	Данных хватило / нет, если нет то что нужно	1.	Справился ли
2.	Данных хватило / нет, если нет то что нужно					-
1	Владимир
21.04 15:15
Запись
Что продают: Продаёт электронику, в частности компьютеры. Основные площадки — Wildberries и Ozon, немного был Яндекс Маркет. Ассортимент небольшой — не более 10 товаров.

Как давно: чуть больше 2 лет
	С утра первым делом проверяет, есть ли новые заказы и не просели ли продажи, особенно потому, что важно быстро отгружать заказы. Дальше либо обрабатывает заказы, либо переходит к просмотру аналитики: как идут дела сегодня, что по рынку, что по своим показателям. Если специальных задач нет, день строится вокруг мониторинга рынка и своих метрик.
	Какие показатели смотрит
В первую очередь смотрит показы и конверсию — называет их двумя главными метриками. Также важны ДРР / расходы на рекламу, стоимость привлечения заказа, дальнейшая воронка (переход в карточку, в корзину, в заказ), процент выкупа, сумма продаж, чистая прибыль, доход за месяц / квартал, а для товара — рентабельность продаж.
Где смотрит
Ежедневные вводные берёт из внутренних инструментов маркетплейсов / личных кабинетов WB и Ozon. Для расчётов использует отдельную Excel-таблицу, куда переносит данные из кабинетов.
По частоте:
•	каждый день смотрит затраты на рекламу и сумму продаж;
•	более глубокий пересчёт делает при изменении условий — комиссий, логистики, ставок;
•	по его словам, в последнее время такие изменения бывают примерно каждый месяц, иногда даже два раза в месяц.

Критерии успеха
Базовый критерий — бизнес должен идти в плюс по чистой прибыли, чтобы «на неё можно было жить». Дальше смотрит на динамику: если динамика положительная — всё нормально, если отрицательная — надо разбираться. Основные сигналы успеха для него — рост / стабильность охватов и продаж. Продажи предпочитает оценивать в деньгах, причём не по «виртуальной» розничной цене, а по более реальной сумме после вычета обязательных комиссий и фиксированных расходов площадки. Для рекламы важен порог ДРР; в примере говорит, что ДРР не должен выходить, например, за 5%. Для товара главный критерий — рентабельность продаж выше нуля.
Выводы и действия
Если падают показы / продажи, идёт смотреть, в чём причина: проблема у него или просто упал спрос. Для этого проверяет выдачу, конкурентов, рынок. Если проседают продажи, сначала идёт в общую аналитику, потом при необходимости в рекламную аналитику. Если по товару рентабельность ниже нуля, проверяет, куда “съелась” прибыль: цена, логистика, хранение, реклама и другие издержки. То есть показатели использует прежде всего для того, чтобы понять, где просадка и что именно надо чинить.	•	Ежедневно понимать, как идут продажи и реклама.
•	Видеть, сколько заработано / потрачено, и не уходит ли бизнес в минус.
•	Регулярно пересчитывать юнит-экономику при изменении комиссий, логистики и других условий площадок.
•	Понимать, какие товары реально выгодны, а какие тянут вниз рентабельность.
•	Находить причины просадки: реклама, органика, спрос, логистика, хранение и т.д.	1. Название задачи:
Ежедневный мониторинг рекламных показателей. Интервьюер прямо формулирует задание как проверку рекламных метрик.
2. Справился ли:
Скорее да, но только на первом уровне. Он быстро считал с экрана, что ДРР вырос за неделю, расходы выросли, и этого достаточно, чтобы заметить проблему. Но сразу оговаривает, что это не полноценный анализ, а только сигнал для дальнейшего действия.
3. Хватило ли данных:
Для первичного контроля — да. Для полноценного анализа — нет. Он прямо говорит, что для «целостного анализа» этих данных недостаточно, но чтобы понять, куда копать дальше, хватает.
4. Если не хватило, то что нужно:
Нужен провал в более глубокий отчёт по клику на плитки / карточки. Ещё важно уточнять, от каких данных считается ДРР — по заказу или по выкупу. Также ему важна кликабельность метрик и более понятная логика перехода в детальную аналитику.
	1. Название задачи:
Посмотреть продажи, заказы и заработок. Интервьюер так и формулирует второе задание.
2. Справился ли:
Частично. Он предполагает, что пошёл бы в «Прибыли и убытки», но отмечает, что это воспринимается скорее как фин. отчёт, а не как понятное место для просмотра продаж / заказов. То есть маршрут он находит, но неуверенно и неинтуитивно.
3. Хватило ли данных:
Для общей оценки бизнеса — скорее да. По чистой прибыли, продажам и заказам он может понять, что магазин в целом растёт и что «признаков пожара нет». Но для действий после просадки ему уже нужен переход в общую аналитику и дальше — в более подробные отчёты.
4. Если не хватило, то что нужно:
Ему нужны более понятные пути в общую аналитику, чтобы из верхнего уровня быстро перейти к причинам изменения продаж. Также важно показывать не «виртуальную» сумму продаж по розничной цене, а реализацию / деньги после обязательных вычетов площадки, потому что именно эти цифры для него реальные и полезные.
	1. Название задачи:
Оценить, насколько товар успешен / неуспешен. Интервьюер обсуждает это как отдельную рабочую задачу: понять, какой товар успешный, а какой нет.
2. Справился ли:
Частично. На текущем экране он может оценить ситуацию по магазину в целом, но не по конкретному товару. Он сам говорит, что здесь нельзя нормально выбрать артикул и что анализ по конкретному товару он бы скорее делал в «Юнит-экономике», а не на главном экране.
3. Хватило ли данных:
Для первоначального анализа магазина — да. Для анализа конкретного товара — нет. Он говорит, что по чистой прибыли, продажам, заказам и росту маржинальности можно понять, что магазин растёт. Но для оценки успешности конкретного SKU этих данных и текущего интерфейса недостаточно.
4. Если не хватило, то что нужно:
Нужен заметный выбор конкретного артикула / товара либо отдельный сценарий в «Юнит-экономике». Также для товара важнее видеть маржинальность / чистую прибыль / реализацию, а не просто топ по сумме продаж. Виджеты «Топ товаров» и текущий ABC-анализ он считает недостаточно полезными для реального решения этой задачи, пока там нет понятных товарных показателей и детализации.
	В целом сервис он понял как инструмент, который умеет считать юнит-экономику и собирать примерно те же метрики, что и маркетплейсы, но может показать их более структурированно и понятно.
Что понравилось / полезно:
•	полезен «пульс бизнеса», особенно если доработать график;
•	удобно иметь на главной основные показатели для быстрого взгляда с утра;
•	цифры для контроля рекламы ему полезнее графиков.
Что не понравилось / что лишнее:
•	текущая верхняя навигация для него неинтуитивна;
•	виджет «Топ товаров» и текущий ABC-анализ несут мало пользы в текущем виде;
•	рекламные / обучающие подписи и блоки про AI на главной он считает лишними;
•	не хочет видеть «рекламу нейронки» на главном экране;
•	постоянные поясняющие подписи к разделам считает бесполезными для опытного пользователя.
Что бы изменил:
•	поднял бы график выше, а цифры поставил бы ниже;
•	дал бы возможность выбирать любой показатель для графика;
•	объединил бы некоторые блоки, чтобы не было нескольких конкурирующих графиков на экране;
•	делал бы главный экран про общую сводку по бизнесу, а товарную аналитику — уже в специализированных разделах;
•	для новичков лучше не постоянные подписи, а онбординг / подсветка интерфейса при первых входах.	Верхнюю и боковую навигацию заметил	1.	Данных на главной странице недостаточно для того, чтобы селлер мог уверенно оценить состояние бизнеса — частично подтвердилась
Для первичной оценки данных ему хватило: он сказал, что на старте дня здесь есть вся нужная информация и что для первоначального анализа данных достаточно. Но для целостного / глубокого анализа он сразу хотел проваливаться в более детальные отчёты.
2.	Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос, зарабатывает ли он и всё ли идёт нормально — не подтвердилась
Он довольно быстро считал картину: увидел рост чистой прибыли, продаж, заказов и сделал вывод, что магазин растёт и «признаков пожара нет».
3.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам — подтвердилась
Он прямо сказал, что текущий экран воспринимается как общая сводка по магазину, а не место для анализа конкретных товаров. Для этого он пошёл бы в юнит-экономику; на главной не хватает нормальной товарной детализации.
4.	Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам — подтвердилась
На основе главной он не может понять, что именно «съело» рентабельность: логистика, хранение, реклама или что-то ещё. Для этого нужны более глубокие отчёты и разбор переменных.
5.	Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе этих данных — не подтвердилась
Он понимал следующий шаг: если видит просадку, идёт в плитки / в более глубокую аналитику, проверяет рынок, выдачу, рекламу. То есть главная для него работает как триггер к дальнейшему действию.
6.	Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных на главной — частично подтвердилась
В целом опытный респондент контент понял, но были важные неоднозначности: как считается маржинальность, на чём считается ДРР — по заказу или по выкупу, и часть структуры он называл неинтуитивной. То есть не полный провал, но риск непонимания есть.
7.	Пользователи не будут читать выводы по графикам — частично подтвердилась
Он не игнорировал всё подряд, но явно фокусировался на цифрах и плитках, а не на сопроводительных пояснениях. Сам говорил, что цифры полезнее, а часть нижних подписей воспринимается как второстепенная.
8.	Даже если пользователи заметят выводы, они не посчитают их полезными — подтвердилась
Он прямо сказал, что уточняющие подписи и второстепенные тексты в целом дублируют то, что и так понятно, и могут быть полезны разве что совсем новичкам на короткое время.
9.	DRR или доля рекламных расходов в среднем по магазину менее полезна, чем DRR по конкретным товарам — не подтвердилась
Для главной страницы средний ДРР по магазину ему оказался полезен: этого достаточно, чтобы быстро заметить проблему. Но товарная детализация ему нужна уже в глубине, не обязательно на главной.
10.	Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный — подтвердилась
Он сказал, что этот блок почти ничего не даёт для принятия решений: показывает популярность, но не отвечает, насколько товары выгодны. Более того, предложил заменить его на блок с отзывами / вопросами.
11.	Виджет «Заказанный и выкупленный» не даёт полезной информации для принятия решений — не подтвердилась
Для его конкретной категории показатель выкупа не самый критичный, но он отдельно отметил, что для многих селлеров — особенно в одежде и сезонке — это очень важная метрика, и хорошо, что она рядом.
12.	Пользователь не увидит другие возможности сервиса — не подтвердилась
По главной он понял, что сервис умеет считать юнит-экономику и в целом закрывать многие аналитические задачи, похожие на маркетплейсные. То есть общее понимание возможностей у него сформировалось.
13.	Пользователь не поймёт, что в сервисе есть разделы вроде unit-экономики и прибылей и убытков — не подтвердилась
Он не только заметил эти разделы, но и несколько раз сам называл, куда бы пошёл: в юнит-экономику за товарной аналитикой, в прибыли и убытки — за финсводкой. Проблема была скорее в удобстве навигации, а не в самом факте их существования.
14.	Пользователь не найдёт, где находятся тарифы — не проверялась
В интервью тема тарифов вообще не поднималась, поэтому по этому респонденту гипотезу валидно не оценить.
15.	Пользователь не заметит онбординг — не проверялась
В самом сценарии онбординг не тестировали. Респондент, наоборот, сам предложил добавить отдельный onboarding / помощник для новичков, но это не подтверждает и не опровергает гипотезу про текущий онбординг.
16.	Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную страницу на регулярной основе — не подтвердилась
Он прямо сказал, что в начале дня здесь есть вся нужная информация для быстрого взгляда, а саму главную воспринимает как ежедневную общую сводку по бизнесу. То есть ценность регулярного возврата он видит.	•	Маржинальность нужно считать не от розничной цены, а от вложенного рубля / себестоимости — это для него принципиально.
•	Для финансов лучше показывать не «виртуальную» розничную сумму, а реализацию / фактически получаемые деньги после вычетов площадки.
•	Плитки и карточки должны быть кликабельны, потому что пользователь ожидает провалиться в детали.
•	Для рекламы цифры предпочтительнее графиков: на них легче быстро понять, вышел ли показатель за допустимый порог.
•	Ему важны общие показатели по нескольким маркетплейсам сразу, например WB + Ozon.
•	Для анализа конкретного товара основной рабочий раздел для него — «Юнит-экономика».
•	Маркетплейсы часто дают данные в неудобном, агрегированном виде: сложно понять логистику / хранение / движение на уровне конкретного товара.
•	Очень важный дополнительный блок, которого ему не хватает на главной, — отзывы и вопросы: хотел бы видеть динамику новых отзывов / вопросов и быстрый переход в работу с ними.
•	Считает, что структуру сервиса стоит делать ближе к ментальной модели продавца: главное / продажи / аналитика / работа с покупателями.	таблички и кабинеты МП это конечно хорошо, но они вообще не юзер френдли, а у нас френдли, на наши визуальные красивые удобные графики приятнее смотреть
2	Сергей
22.04 11:00
Запись
Что продают: 
Пошив спецодежды, одноразовые тапочки — свое производство, материалы закупают в Китае/России.
Как выбрал нишу: изучал статистику и потребности клиентов. В Екб этим никто не занимается (все привозят) + низкая себестоимость + выгодно по логистике. Раньше пробовали другие ниши.
Продают на Озон (в основном), ВБ. Ушли с ЯМ (невогодно), Мегамаркета. До Авито пока не дошли — нужно много этим заниматься + много затрат

Как давно: 3 года
	Основные задачи:
•	Пополнение самых востребованных кластеров, логистика
•	Контроль маржинальности
•	Контролирует качество товара, просматривает отзывы и разбирается с негативными: действительно ли надо что-то править
•	Карточки товаров тоже периодически надо меня
• Контроль рекламы: смотрит позиции. На показатели (CTR, ДРР) особо не смотрит	Какие показатели смотрит
•	 Юнит-экономика. Указал себестоимость, а Озон делает расчеты в разрезе единицы товара (логистика, реклама) — считает прибыль «до копейки можно посчитать мою прибыль», больше нигде это не посмотрит. Сначала было недоверие в указании себеса: вычитал процент, потом перестал «подбивать» себес.
•	Логистика и контроль остатков — самое главное. Забирает больше всего денег. Нужно следить за распределением по складам (надо поставлять туда, где лучше продается), чтобы минимизировать логистику.
•	Прибыль. Ищет способы, как оптимизировать свои расходы.
•	АВС-анализ. Убирает товары из категорий B, C; оптимизирует категорию А; ищет новые

Хорошая таблица на Озоне — "Количество заказов в зависимости от срока доставки на каждый товар". Помогает в грамотном распределении по складам.
Где смотрит
Пользуется аналитикой на МП — уверен, что там инфа точная: "Я понимаю, что это 100% правильная информация. То есть она озоновская, она не может быть другой". + За оплату подписки Озона выше ранжирование. На ВБ тоже своя аналитика. + Не нужно дополнительно вводить данные, как в других сервисах, всё уже есть.
Пробовал Маяк (данные в Маяке не совпадали с реальными данными), Эвирму


Критерии успеха

Выводы и действия							Общая полезность главной

Г1. Данных на главной недостаточно для уверенной оценки состояния бизнеса.
✅ Подтверждена. Не нашёл данных по кластерам для своей главной задачи. Структура P&L непрозрачна — непонятно, что входит в «чистую прибыль». Сравнивает с Ozon Seller, где данных гораздо больше.

Г2. Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос «зарабатываю ли я и всё ли нормально».
✅ Подтверждена. Сразу стал задавать вопросы: что такое «заказы» vs «продажи», входит ли себестоимость в чистую прибыль, откуда вычтена логистика. Быстро ответить на вопрос «всё ли нормально» не смог.

Г3. Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам.
✅ Подтверждена. Нет разбивки прибыли по товарам на главной. Пытался найти — не нашёл.

Г4. Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам.
✅ Подтверждена. Блок расходов нашёл, но не понял, что именно в него входит («остальные расходы — это что?»), и не увидел разбивки на уровне товара.

Г5. Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе данных.
✅ Подтверждена. Никаких рекомендаций или следующих шагов из интерфейса не считал. Всё, что делал дальше — это умозаключения из собственного опыта, а не из данных на экране.

---

Понимание контента

Г6. Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных.
✅ Подтверждена. Не понял разницу «заказы vs продажи», засомневался в корректности суммы в блоке заказов (СПП, скидка покупателя vs сумма продавца). Структура расходов вызвала вопросы.

Г7. Пользователи не будут читать выводы по графикам.
⚠️ Не проверена. В транскрипте нет момента, где Сергей целенаправленно смотрит на выводы под графиками. Тему не подняли явно.

Г8. Даже если заметят выводы — не посчитают полезными.
⚠️ Не проверена. Не было прямого взаимодействия с выводами в транскрипте.

Г9. ДРР по магазину в целом менее полезен, чем ДРР по конкретным товарам.
✅ Подтверждена. Прямо сказал, что смотрит рекламные расходы суммарно, без детализации по товарам — и добавил, что детализация ему не нужна на его масштабе. Но при этом сам же сказал, что в Ozon смотрит конкурентов на уровне конкретного товара. Суммарный ДРР он использует только как «всё в норме / вышел за лимит» — не для принятия решений.

---

Полезность отдельных виджетов

Г10. Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный.
⚠️ Частично. ABC-анализ он оценил как нужный («да, 100%»). Но «топ товаров» как отдельный виджет прямо не оценивал — тему не раскрыли до конца. Скорее нейтрально.

Г11. Виджет «Заказано и выкуплено» не даёт полезной информации.
✅ Подтверждена. Прямая цитата: «Что она мне дает? Ну не знаю, мне он ничего не дает. Вот цифры, цифры, и бог с ним». Выкупы считает бессмысленными в этом виде — они физически не могут появиться за последние 2-3 дня. Предложил оставить только «заказано».

---

Навигация и discoverability

Г12. Пользователь не увидит другие возможности сервиса.
✅ Подтверждена. Переключатель маркетплейсов не заметил самостоятельно — нашёл только после подсказки. Других разделов самостоятельно не исследовал.

Г13. Пользователь не поймёт, что есть разделы вроде unit-экономики и P&L.
⚠️ Частично. Сам назвал «экономика» как предположение о том, где искать данные («я так понимаю, это экономика, да?»). То есть концепцию понимает, но не факт, что нашёл бы сам без наводящих вопросов.

Г14. Пользователь не найдёт тарифы.
⚠️ Не проверена. Тему тарифов в интервью не подняли.

Г15 (навигация). Пользователь не заметит онбординг.
⚠️ Не проверена. Онбординг в интервью не тестировали.

---

Возврат

Г15 (возврат). Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную регулярно.
✅ Подтверждена. Прямо сказал: «Смысл сюда в Тинькофф заходить, чтобы это увидеть — он теряется». Всё то же самое есть в приложениях Ozon и WB, причём с бо́льшим функционалом. Единственный сценарий, где видит смысл — единое окно WB + Ozon без переключения между приложениями, но эту возможность он не заметил.		
3	Алексей
22.04 13:30
Запись
Что продают: 

Как давно: 		Какие показатели смотрит

Где смотрит

Критерии успеха

Выводы и действия									
4	Дмитрий
21.04 10:45
Запись
Что продают: Продаёт на Wildberries автомобильные подушки под шею и под поясницу. Сейчас у него около 5 артикулов. Раньше пробовал и другие ниши, в том числе органайзеры в багажник, но сосредоточился на подушках.
Как давно: В маркетплейсах примерно около 2 лет, но не непрерывно: сначала пробовал продавать товары знакомых, потом был перерыв 2–3 месяца, после чего начал уже закупать товары из Китая и глубже разбираться в теме.	Утром или в начале дня заходит в приложение WB Партнёры с телефона: смотрит продажи за предыдущий день, отзывы, вопросы, проверяет рекламу. В течение дня Wildberries уделяет немного времени — иногда 1–2 часа, иногда вообще ничего не делает. Раз в неделю отдельно обрабатывает еженедельные отчёты и анализирует конкурентов.	Какие показатели смотрит
Смотрит количество продаж, выручку, маржинальность, рентабельность, рекламные расходы, воронку конверсий, изменения цены, а также по ситуации — остатки и общую эффективность по каждому артикулу. В ежедневной рутине ориентируется на продажи, рекламу и отзывы.
Где смотрит
Ежедневно — в WB Партнёры на телефоне.
Еженедельно — в своих Google Таблицах / Excel, куда загружает отчёты Wildberries: по рекламе, хранению и другим статьям.
Для анализа конкурентов использует MPSTATS.
Критерии успеха
Успех — когда есть нормальные продажи без перекоса в рекламу, то есть реклама не растёт быстрее, чем продажи. Важны нормальная маржинальность / рентабельность, отсутствие сильного падения цены из-за автоакций, хорошие отзывы и стабильные продажи по товару. Неуспех — когда маржинальность маленькая, продажи падают, реклама не окупается, товар становится невыгодно везти или появляются плохие отзывы.
Выводы и действия
Сначала проверяет рекламу: не закончился ли бюджет, идёт ли показ. Может вручную вступить в акцию, изменить цену, скорректировать рекламу. Смотрит отзывы, отвечает на негатив, раньше делал самовыкупы для набора положительных отзывов. По итогам анализа может вывести товар из ассортимента, если он плохо продаётся, невыгоден или по нему плохое качество / отзывы. Также следит за остатками и перераспределением по складам, хотя признаёт, что делает это не всегда регулярно.		Понять, насколько прибыльно идёт торговля по каждому артикулу и в целом; 
	определить, какие товары оставить, а какие убрать; 
	оценить, окупается ли реклама;
	контролировать, чтобы товар не продавался в минус из-за акций или падения цены; 
	понимать, что выгодно закупать и что уже невыгодно везти.	6.1. Название задачи:
Ежедневная рутина: проверить продажи и рекламу.
6.2. Справился ли:
Скорее да, частично. Он понял, что через главную страницу можно посмотреть основные метрики за день, выбрать дату и в целом оценить «как прошёл день».
6.3. Хватило ли данных:
Не полностью. Для базового обзора — да, но для его реальной ежедневной задачи информации не хватило в детализации.
6.4. Если не хватило, то что нужно:
Нужна детализация по каждому товару: продажи, заказы, рекламные расходы и эффективность рекламы по SKU. Не хватило ясности в метриках и обозначениях: непонятно, что значит серый / синий график, что входит в «маркетинг», «остальное», как считается чистая прибыль и себестоимость. По отзывам тоже ожидал более явный способ быстро их смотреть.		7.1. Название задачи:
Оценка эффективности товаров / понять, какой товар успешный, а какой нет.
7.2. Справился ли:
Частично. Он увидел, что для этого можно использовать ABC-анализ и блок с рекламными расходами, но без проваливания внутрь полноценно задачу не решить.
7.3. Хватило ли данных:
Нет, не до конца. Верхнеуровневых данных хватило только для общего понимания. Для принятия решения по товарам — недостаточно.
7.4. Если не хватило, то что нужно:
Нужна возможность проваливаться в ABC-анализ и видеть, какие именно товары в группах A/B/C. Нужна сводная по каждому товару: рекламные расходы, продажи, окупаемость рекламы, показатели за день / неделю. Также важно видеть причины просадки товара и сравнивать эффективность по SKU, а не только по кабинету в целом.	В целом страницу понял как инструмент для ежедневного анализа продаж и эффективности кабинета: заказы, продажи, прибыль, расходы, реклама. Считает, что для повседневной оценки дня это полезно. Самое полезное — «Пульс бизнеса», потому что можно быстро посмотреть, как прошёл день. Самое спорное / менее полезное — редактор карточек и SEO, потому что подобное уже есть на стороне Wildberries, и он сам этим пользуется мало. Основные замечания: не хватает детализации по товарам, расшифровки метрик и структуры расходов, а также понятной работы с рекламой, ценой, остатками и отзывами.	Верхнюю и боковую навигацию заметил	1. Данных на главной странице недостаточно для того, чтобы селлер мог уверенно оценить состояние бизнеса — подтвердилось.
Респондент сказал, что для общего обзора главная подходит, но для уверенной оценки не хватает детализации: по товарам, по рекламе, по расходам, по остаткам, по причинам изменений.
2. Пользователь не сможет быстро ответить на вопрос, зарабатывает ли он и всё ли идёт нормально — частично подтвердилось.
Общее ощущение по бизнесу он смог получить через «Пульс бизнеса», чистую прибыль и продажи, но сразу возникли вопросы: как считается прибыль, что входит в себестоимость, маркетинг и прочие расходы. Быстрый сигнал есть, уверенного ответа нет.
3. Пользователь не сможет понять, что тянет его вверх или вниз по товарам — подтвердилось.
Он несколько раз сказал, что ему нужна разбивка по каждому товару, а по текущему экрану этого не видно. Без детализации по SKU он не может понять, какой товар тянет кабинет вверх, а какой вниз.
4. Пользователь не сможет понять, что тянет его вниз по расходам — подтвердилось.
Респондент прямо не понял, что входит в «маркетинг» и «остальное», задавался вопросом по себестоимости и составу расходов. То есть структура расходной части для него непрозрачна и не помогает найти источник просадки.
5. Пользователь не сможет понять, что делать дальше на основе этих данных — частично подтвердилось.
На верхнем уровне он смог придумать возможные действия: проверить рекламу, акции, отзывы. Но интерфейс сам по себе не подсказывает следующий шаг достаточно явно, а для решений не хватает детализации по товарам и расходам.
6. Пользователь может не понять графики, метрики и структуру данных на главной — подтвердилось.
Он не понял серую и синюю линии в графике «заказанный и выкупленный», сомневался в трактовке «топ товаров», задавал вопросы по чистой прибыли, себестоимости, маркетингу и «остальному».
7. Пользователи не будут читать выводы по графикам — не проверена.
В этом интервью респондент читал экран довольно внимательно и пытался интерпретировать элементы. Но именно отдельные «выводы по графикам» как объект оценки здесь не были явно протестированы.
8. Даже если пользователи заметят выводы, они не посчитают их полезными — не проверена.
Недостаточно данных: респондент скорее обсуждал состав метрик и желаемую детализацию, чем полезность текстовых выводов как таковых.
9. DRR или доля рекламных расходов в среднем по магазину менее полезна, чем DRR по конкретным товарам — подтвердилось.
Он прямо сказал, что общая рекламная картина по кабинету полезна меньше, чем данные по каждому товару, потому что один товар может быть эффективным, а другой — с высоким ДРР и просадкой.
10. Виджет «Топ-товары» не нужен или не воспринимается как полезный — не подтвердилось.
Скорее наоборот: он воспринял его как потенциально полезный, но ему не хватило ясности, это топ его товаров или топ по нише, и хотелось проваливания в детали. Проблема не в ненужности, а в недораскрытой логике.
11. Виджет «Заказанный и выкупленный» не даёт полезной информации для принятия решений — частично подтвердилось.
Сам показатель ему в целом понятен и потенциально полезен, но текущая подача не помогает принять решение: непонятны линии, сравнение периодов и недостаточно расшифровки. То есть не сам виджет бесполезен, а его текущая реализация слабо помогает.
12. Пользователь не увидит другие возможности сервиса — не подтвердилось.
Он заметил, что в сервисе есть и другие разделы: отзывы, ABC-анализ, редактор карточек, SEO, продвижение. То есть в целом возможности сервиса он считал и начал перечислять.
13. Пользователь не поймёт, что в сервисе есть разделы вроде unit-экономики и прибылей и убытков — частично подтвердилось.
Он понял, что сервис про аналитику, прибыль, расходы и эффективность, но конкретно такие сущности, как отдельные разделы «unit-экономика» или «P&L», в явном виде из интервью не считываются. Он скорее достраивал это логически, чем уверенно находил.
14. Пользователь не найдёт, где находятся тарифы — не проверена.
Тарифы в этом интервью не искали и не обсуждали.
14. Пользователь не заметит онбординг — не проверена.
Онбординг в сценарии не фигурировал, респондент его не упоминал.
15. Пользователь не увидит пользы возвращаться на главную страницу на регулярной основе — не подтвердилось.
Скорее наоборот: он сказал, что главная подходит для ежедневных задач и назвал «Пульс бизнеса» самым полезным блоком, потому что там можно каждый день оценивать, как прошёл день.	Wildberries для него — не основной бизнес, а скорее дополнительное направление, поэтому он сильно ограничен во времени и не выходит на другие маркетплейсы. Работает один, без команды. Сейчас у него просадка продаж, и он замечает, что в нише стало больше продавцов и меньше покупок. Решения о вводе новых товаров принимает через анализ конкурентов и негативных отзывов: ищет, чего людям не хватает, и старается завозить товар с доработкой. Товар выводит, если плохое качество, плохие отзывы, падение продаж, плохие конверсии или невыгодная экономика. Также для него важны, но сейчас недоорганизованы: контроль остатков по складам, планирование закупок, план продаж, учёт отказов, изменения цены и более детальный учёт себестоимости.	Продажи на МП — это так, для души, а так у меня основная работа есть. Скорее как хобби и доп заработок
5	Светлана
22.04 15:00
Запись
Что продают: автозапчасти. Пока только на ВБ. Сначала выходила с одеждой, ее было немного и она закончилась. Есть небольшой магазин запчастей офлайн, в основном на оку. Возникла идея выйти еще и на МП. Продажи в основном в отдаленные населенные пункты, где у людей нет возможности дойти до какого-то магазина
Около 100 позиций. Продает по FBS. Обороты небольшие.

Как давно: всего около 3 лет: 2 года продает запчасти
											
6	Ольга
23.04 11:00
Запись
Что продают: 

Как давно: 											
	Константин 
23.04 15:00
Запись
Что продают: 

Как давно: 											

Описание 
Описание задачи: 
В 2026 году Селлер меняет направление на улучшение качества пользовательского опыта и более глубокую интеграцию в ЛК Т-Бизнеса в свете релиза главной 4.0. Так же Селлер в сером будет теперь представлен в виде WebView. 
В связи с перечисленными выше предпосылками идем в плавный итеративный редизайн главной. 
Хотим провалидировать решения по новой главной на пользователях.
Вопросы исследования: 
— Видят и понимают ли селлеры все возможности сервиса, показанные на главной
— Какие из возможностей находят более полезными
— Чего не хватает на главной
— Как относятся и находят ли релевантными для себя селлеры контекстные кросс-селл предложения
— Находят ли селлеры на нашей главной доп. ценность по сравнению с глаными других аналитических сервисов
На какие метрики повлияем?: 
Исследование окажет влияние на неизвестное кличество клиентов
Потенциальная прибыль или экономия. 
Повышение активации, количества оплат и долгосрочного retention 
Описание целевой аудитории: 
Ядерные селлеры с РКО в Т-Бизнесе
Аналитика по продукту: 
Не указана
Дополнительные сведения: 
По мере готовности добавлю ссылки на макеты

